Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Today we
chào các quý đạo hữu. Hôm nay chúng ta
continue our
lại tiếp tục chia sẻ với nhau trong buổi
regular Dharma discussion session of the
trạch pháp thường kỳ của câu lạc bộ Cúc
Golden Chrysanthemum Club, practicing the Six Harmonies.
Vàng tập tu Lục Hòa của chúng ta. Thì
Dear fellow practitioners, all of
kính thưa quý đạo hữu, tất cả Phật tử
us Buddhists who practice Buddhism do so with one
của chúng ta đi tu thì cũng với một mục
purpose: to increase our merit
đích đó là cầu cho mình được tăng trưởng
, eliminate negative karma, and
phước báo, tiêu trừ các ác nghiệp để
hope for happiness in this life and
mong cầu hạnh phúc trong đời này và
many lives to come.  The Buddha taught
nhiều đời sau. Thì Đức Phật cũng dạy cho
all his disciples the same thing.  And the Buddha was the same
tất cả chúng đệ tử như vậy. Và Đức Phật
.  He is a person who has attained
cũng như vậy. Ngài là người tu đắc giải
liberation through spiritual practice.  Those monastic disciples, who have renounced the world,
thoát. Chúng đệ tử tỳ kheo là hàng xuất
also practice to seek liberation.   Lay
gia ấy thì cũng tu để cầu giải thoát.
practitioners, on the other hand, cultivate their practice to
Còn đệ tử tại gia thì tu tập để mình
liberate themselves from karmic suffering, so that their
giải thoát khỏi những nghiệp khổ để cho
lives at home may be
cuộc sống tại gia nó có phần được hạnh
happier.  So, the Buddhists in
phúc hơn. Thế và các Phật tử trong câu
our Golden National Club practice the Six Practices.
lạc bộ Quốc vàng tập tu Lục Hoạc của
For those of us who have been practicing for a long time,
chúng ta đối với các Phật tử tu đã lâu
we are also proficient in
rồi thì chúng ta cũng thuần thục trong
the practices of meditation.  As for
các cái việc mà à tu tập. Còn những Phật
new Buddhists, we still have
tử mới vào thì chúng ta vẫn có những cái
aspects where we are not yet proficient or familiar with the practices of
phần mà à chưa thuần thục quen những cái
creating merit for ourselves, and we also
việc tạo phúc cho mình cũng như là chưa
lack a firm and stable mindset.
có cái tư duy mà nó được vững vàng.
Their consistent actions stem from a
Những cái việc làm xuyên suốt là luôn
constant desire to do good in order to receive
luôn mong muốn làm thiện để được hữ
blessings in return.
hưởng phước báo thiện.
Therefore, esteemed fellow practitioners,
Thế kính thưa các quý đạo hữu, Đức Phật
our Buddha is the one who has attained
của chúng ta ấy là ngài là bậc là phước
perfect merit and blessings.  He is a man of perfect wisdom and
báo viên mãn. Ngài là bậc phước trí vẹn
virtue.  That's why
toàn mà. Thế cho nên là ngài thì dù cái
he would do even the smallest good deed.  Although
phước nhỏ nhất ngài cũng làm. Tuy rằng à
he was already the Buddha, there
ngài đã là Đức Phật rồi đấy, thế nhưng
is a story that he still performed
mà có một câu chuyện là ngài còn đi sâu
acupuncture on a monk, and
kim cho vị Tỳ Kheo,
even washed the monk's wounds. This is
ngài còn đi rửa vết thương cho vị Tỳ
not because the Buddha
Kheo thì không phải là Đức Phật còn
lacked merit and therefore performed good deeds, but because
thiếu phước mà đi làm phước mà do tâm
his mind was already perfected in virtuous practices.
Ngài đã thuần thục trong các thiện pháp.
His mind was devoid of any unwholesome thoughts
Tâm ngài làm gì còn các cái pháp bất
.  Then we are
thiện. Thế thì chúng ta thì là người
beginners, meaning we are more prone to evil than
sơ cơ, tức là pháp ác thì nhiều hơn pháp
good.  So sometimes, when we do
thiện. Cho nên là đôi khi chúng ta làm
good deeds, do we feel embarrassed?
việc thiện chúng ta thấy ngại không?
Sometimes people are too shy to apologize, too
Nhiều lúc ngại chứ nói lời xin lỗi ngại,
shy to repent, and sometimes when they
nói lời sám hối ngại, đôi khi là
do something wrong, they always join in
làm việc bất thiện thì luôn luôn hùa
doing it with others.  But when it comes to
nhau làm việc bất thiện. Thế nhưng mà
doing good deeds, we feel
chúng ta làm việc thiện thì chúng ta lại
embarrassed.  In the past, it was always
ngại ngùng. Lúc trước thì luôn luôn là
about killing animals and eating them in restaurants, ordering this and
sát sinh hại vật vào quán gọi cái này ăn
that to eat.  Now, when I go out with friends and
gọi kia ăn. Giờ cũng đi chơi với bạn
don't order any raw seafood
mình không gọi những cái con tươi sống
to eat, they say something that makes me feel
để ăn thì bạn nói câu mình lại trở nên
embarrassed.  Not killing is a good deed.
ngại. Việc không sát sinh là việc thiện.
But we are people who have
Thế nhưng mà chúng ta là người đã có ác
already mastered evil intentions.  Therefore,
tâm thuần thục rồi. Cho nên là cái tâm
our hearts are not yet accustomed to doing
của chúng ta nó chưa quen với việc
good deeds.
thiện.
There.  That's why when we become monks or nuns,
Đó. Thế cho nên là khi chúng ta đi tu
we often talk about the aspects of
thì chúng ta thường nhắc đến cái phần
merit and demerit.  For example, if
phúc báo và tội nghiệp. Ví dụ như chúng
we commit sinful acts,
ta làm những cái việc tội lỗi thì chúng
we create negative karma that causes suffering.  When we do
ta sinh ra nghiệp khổ. Chúng ta làm
good deeds, we
những cái việc thiện thì chúng ta sinh
receive blessings in return.  Therefore, as Buddhists, we
ra phúc báo. Cho nên là Phật tử chúng ta
often remind each other that this
thường nhắc nhau để nhớ là cái việc này
is an unwholesome act.  It will bring
là việc bất thiện. Nó sẽ sinh cho chúng
us suffering as a consequence, a painful karma.  And
ta cái quả báo khổ, nghiệp khổ. Và cái
this is a good deed that brings
việc này là việc thiện sinh ra cho chúng
us blessings and happiness.
ta được cái phước báo, được hạnh phúc.
There.  So today, I'm sharing
Đó. Thế thì hôm nay tâm chế quán chia sẻ
with you, fellow practitioners, the topic of the
với các quý đạo hữu với cái chủ đề là
supreme blessings that arise from fulfilling our
phước báo thù thắng phát sinh từ các
duties.  For Buddhists, anything related
phận sự. Phật tử thì việc gì liên quan
to Buddhist teachings is considered a duty.
đến Phật pháp cũng gọi là phận sự.
And
Thế còn những cái việc ở thế gian thì
what do we call worldly things?  A job to earn money.
chúng ta gọi là gì? Công việc kiếm tiền.
This is my job.  But
Đây là công việc của tôi. Nhưng đi tu
we call becoming monks or nuns a duty.  A duty of
chúng ta gọi là phận sự. Phận sự công
merit.  This virtuous duty means
đức. Thì phận sự công đức này tức là
performing actions stemming from goodness and utmost goodness.  That is what
việc làm từ đức thiện, từ chí thiện. Thế
is called a virtuous duty.
gọi là phận sự công đức.
That is, duty means doing what
Tức là phận sự tức là việc làm trong bổn
one is responsible for.
phận của mình.
In accordance with virtue and goodness, in accordance with
phù hợp với lại thiện đức, phù hợp với
wisdom.  That is what we call a
lại trí thiện. Đó thì gọi là phận sự
virtuous duty.
công đức.
Now, I invite all of you esteemed friends to
Thì giờ này thỉnh các quý đại hữu chúng
join hands and recite the sacred name of the Buddha, and then
ta chắp tay niệm hồng danh Phật rồi
we will share the content.
chúng ta vào chia sẻ nội dung.
Namo
Nam a mô
Buddha, our original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni Buddha,
Thích Ca Mâu Ni
Namo Buddha, our original teacher Shakyamuni Buddha,
Nam mô Phật à bổn sư Thích Ca Mâu Ni
Namo Buddha, our original teacher Shakyamuni Buddha.
Nam a mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
Respectfully, dear fellow practitioners, in order for us to
kính thưa các quý đạo hữu để chúng ta
develop wisdom, as
phát sinh ra trí tuệ thì à chúng ta là
disciples of the Buddha, our duty
người đệ tử Phật thì bổn phận của chúng
is to seek, learn, and practice the
ta là phải tìm học và thực hành theo lời
Buddha's teachings.
Đức Phật dạy
Only by learning and practicing the Buddha's
thì chỉ có học và thực hành lời Đức Phật
teachings can we truly perform
dạy thì mới thật sự là những việc làm
good deeds
thiện
and generate blessings.  The
mới là những việc sinh ra phúc báo. Tại
difference between ignorant beings and the Buddha lies in the fact that they lack
Phật khác nhau ở chỗ là người không hiểu
understanding.   to
biết.
be told the truth.
được sự thật.
But the Buddha understood the
Còn Đức Phật thì ngài hiểu biết về sự
truth.  For example, we might say that our
thật. Ví dụ như là chúng ta nói là mình
suffering is due to fate, or that it
khổ á là do ông trời, khổ là do số phận,
's because of our ancestors.  That is a
khổ là do tổ tiên. Đấy là hiểu biết
misconception.  As for the
không đúng sự thật. Thế còn hiểu biết
true understanding, it is that our suffering is due to
đúng sự thật thì là chúng ta khổ là do
our own unwholesome actions
chính các hành vi bất thiện của chúng
.  There.  That is, understanding the truth
ta. Đó. Đấy là hiểu biết đúng sự thật
is Buddhahood;
thì là Phật, hiểu biết không đúng sự
what is understanding it that is not true?  They are ignorant beings.
thật thì là gì? Là chúng sinh vô minh.
Therefore, we all have
Cho nên chúng ta thì toàn là hiểu biết
misconceptions.  Everything they
không đúng sự thật thôi. Cái gì cũng
know is untrue.  For example,
hiểu biết không đúng sự thật. Ví dụ như
consider a scene from life in
là chúng ta nhìn ở một cái cảnh sống ở
this world.  My suffering is due to my husband's gambling and reckless behavior,
đời này. Tôi khổ là do chồng tôi chơi
isn't it?  My child is associating with
phải không? Con tôi kết giao với bạn
bad friends and squandering my assets.  I
xấu, phá tán tài sản của tôi. Tôi nam lũ
work hard day and night, but I ended up with a
làm ăn suốt ngày đêm nhưng tôi vớ phải
husband and children like that, so I'm
chồng như vậy, con như vậy cho nên tôi
miserable.
khổ.
That wouldn't be
Thì cái đó bảo không đúng sự thật
entirely untrue, but it
hoàn toàn thì không phải nhưng nó thật
certainly isn't entirely accurate.  For example, a fire of
sự là chưa đúng sự thật. Ví dụ một lửa
truth is not the truth.  Did
sự thật thì không phải là sự thật. Rồi
they see it that way?
chúng có thấy đúng không?
Half a loaf of bread is still bread,
Một nửa cái bánh mì thì là cái bánh mì,
but half the truth is not the
nhưng một nửa sự thật thì chưa phải là
truth.
sự thật.
So what is the truth?
Thế thì cái sự thật là gì?
Because of my unwholesome thoughts
Do tâm bất thiện của tôi
in past lives, have I caused suffering to
trong các kiếp quá khứ, tôi làm khổ
sentient beings?  Now, as a consequence of my
chúng sinh phải không? Nay quả báo tôi
actions, I have a husband and children who have caused me
con, họ làm cái hành vi đó khiến cho tôi
suffering.  The law of karma is fair;
khổ. Nhân quả công bằng, nghiệp đã làm
what will be the consequence of one's actions?  We have to accept it.
thì quả phải gì? Phải chịu.
What is that called knowing everything?
Đó gọi là cái thấy biết toàn gì? Toàn
Comprehensive.  The true knowledge is expensive.
diện. Cái thấy biết đúng đắt.
There.
Đó.
And
Và
as disciples of the Buddha,
chúng ta là người đệ tử Phật thì chúng
we have a duty to make ourselves happy and
ta có bổn phận phải làm cho mình hạnh
to make all sentient beings happy.  That is
làm cho chúng sinh hạnh phúc. đấy là bổn
our duty.
phận của chúng ta.
So now someone might ask, "If
Thế thì giờ có người lại hỏi là thế thì
I don't become a Buddhist monk anymore, wouldn't I be relieved of my
tôi không đi tu Phật nữa thì đỡ phải bổn
responsibilities?"  Not all of us have
phận. Không phải chúng ta ai cũng có bổn
that responsibility, do we?  Being born into this
phận đấy chứ phải không? Khi có mặt ở
world means having a duty.  For example, being born a
đời là có bổn phận rồi. Ví dụ như sinh
child means having the responsibilities of a child, and being born a
ra làm con thì có bổn phận làm con, sinh
parent means having the responsibilities of a
ra làm cha mẹ thì phải có bổn phận làm
parent.  But everyone has a
cha mẹ. Thế nhưng mà ai cũng thế, đều có
responsibility to make themselves happy,
bổn phận làm cho mình được hạnh phúc
right?
phải không?
But those who only cause themselves
Còn người mà lại chỉ làm cho mình đau
suffering are not actually causing themselves
khổ thì không phải là họ làm cho họ đau
suffering.  They also want
khổ đâu. Họ cũng đang mong muốn hạnh
happiness, but they're just doing it wrong, right?
phúc nhưng mà làm sai thôi phải không?
Doing what?  They mistakenly thought this was
Làm gì? Họ nghĩ sai là cái này là hạnh
happiness, so they did it wrong.  For example, they might
phúc cho nên họ làm sai. Ví dụ như là họ
think that all I want to do now is have
thấy là tôi bây giờ tôi chỉ thích là ăn
fun and I don't like going to work.  So, do
chơi, tôi không thích đi làm. Thế có
they want to make themselves happy?
phải là họ muốn cho họ sung sướng không?
That's why they resorted to stealing, they committed robbery,
Thế cho nên họ đi ăn cắp, họ đi ăn trộm,
they borrowed money.  So, they also
họ đi vay nợ. Thế đấy là họ cũng đang
want to make themselves happy, and that's their responsibility
muốn cho họ hạnh phúc là họ có bổn phận
towards them.  But they did it wrong, and that's what
đối với họ. Nhưng họ làm sai, cái đấy
didn't lead to their happiness, right
không dẫn đến cho họ hạnh phúc thôi phải
everyone?  Therefore, everyone has a
không đại chúng? Thế cho nên ai cũng có
duty to make themselves happy.
bổn phận làm cho mình được hạnh phúc.
No one is exempt from that responsibility.
Không có ai không có bổn phận đó cả. Bởi
Because they are born with sentient beings, that's just how they are
vì sinh ra chúng hữu tình thì tự như
.  That's just how it is.  For example,
vậy. Tự nó là như vậy. Ví dụ như là
we see
chúng ta thấy là những cái loài chúng
living creatures like birds or
sinh ví dụ như là con chim hay là cái
ants, right?  It also has to generate its own
kiến phải không? nó cũng tự phải sinh ra
food and it has to know how to hunt for it; otherwise, it would
cái nó cũng phải biết đi kiếm mồi chứ
n't be just its instinct,
không bản năng của nó như thế phải
right?  That instinct is part of
không? Bản năng đấy nó thuộc về bổn phận
its duty.  It has to go find food to eat,
của nó rồi. Nó phải đi kiếm mồi nó ăn
otherwise it will starve to death, right?  There.   And the same goes for
không thì nó chết đói phải không? Đó.
those beings who commit suicide
Thế còn những cái chúng sinh tự sát nó
.  It felt it was its duty to
cũng thế thôi. Nó bổn phận nó nghĩ là nó
make itself happy and escape
phải làm cho nó hạnh phúc thoát khỏi cái
this suffering, so it decided to commit suicide.  It is also
khổ này cho nó tự sát. Nó cũng đang làm
fulfilling its duty to make itself
thực hành cái bổn phận làm cho nó hạnh
happy, isn't it?  So, as
phúc phải không? Thế thì người đệ tử
Buddhist disciples, because we study Buddhism,
Phật chúng ta do học Phật cho nên chúng
we must consider which good deeds create
ta phải xem cái việc thiện nào tạo ra
merit for us so that we can
phước báo cho chúng ta để chúng ta hoàn
fulfill our responsibilities, right
thành cái bổn phận đối với mình phải
everyone?
không đại chúng?
Everyone has a responsibility, and it is up to us to
Ai cũng có bổn phận đấy mà để chúng ta
fulfill that responsibility towards ourselves.
hoàn thành cái bổn phận đó đối với mình.
Therefore, for the Buddha,
Thế thế cho nên là Đức Phật thì ngài
fulfilling that duty was the
hoàn thành cái bổn phận đó với ngài là
highest priority.  So what do sentient beings gain from fulfilling their duties
cao nhất. Cho nên từ cái việc thực hành
?  Be
bổn phận đấy mà chúng sinh được gì? Được
happy.   Right
hạnh phúc.
?  Then you are the highest-ranking person.
Phải không? Thì ngài là cao nhất rồi.
Similarly, monks also renounce the world to
Thế thì chư tăng cũng vậy, muốn hoàn
fulfill their duty of
thành cái bổn phận
seeking happiness for themselves
cầu hạnh phúc cho mình mà chư tăng xuất
.  What do monks strive to achieve through their practice
gia. Chư tăng thực hành pháp để đạt tới
?  The ultimate goal is Nirvana.  A place of
gì? Cứu cánh niết bàn. Nơi hạnh phúc
absolute happiness.  Do they see this correctly
tuyệt gì tuyệt đối. Đây chúng thấy đúng
?  Is everyone like that?
không? Ai cũng thế hả?
So today, with a clear mind, I will
Thế thì hôm nay tâm chớ hn quán thì chia
share with you, my esteemed fellow practitioners,
sẻ với các quý đạo hữu là các bổn phận
our duties and responsibilities.
phận sự của chúng ta.
For the Buddhists in our Chrysanthemum Club,
của các Phật tử trong câu lạc bộ cúc
what is our sole duty?  Is it about finding
duy nhất là để làm gì? Để làm cho mình
happiness through the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha)?   As for
hạnh phúc thông qua Tam Bảo phải không?
the Buddha, the Dharma, and the Sangha, we can do whatever we want
Phật, Pháp, Tăng thì chúng ta làm gì thì
.  We also come to
làm. Chúng ta cũng tự mình
understand the Buddha's teachings ourselves.  Have you studied
giác ngộ được lời Đức Phật dạy. Tìm hiểu
Buddhism yet?
Phật pháp chưa?
So, having studied Buddhist teachings, we realize that if we
Đấy, tìm hiểu Phật pháp rồi thì chúng ta
want to truly understand Buddhist teachings,
muốn tìm hiểu được Phật pháp thì chúng
we cannot do so through the teachings of the Buddha, the
ta không thể qua việc của Phật pháp tăng
Sangha, and the Three Jewels.  So, regarding
được, của Tam Bảo được. Thế các phận sự
our duties and merits throughout the year,
công đức của chúng ta trong một năm nhá
firstly, there are events, and those are
thì thứ nhất là nó có các cái sự kiện,
our responsibilities.  Our assigned event
sự kiện phận sự đấy. Sự kiện phận sự của
at the beginning of the year is the opening ceremony of the Dharma practice and the
chúng ta thì đầu năm có lễ khai pháp,
inauguration of the Medicine Buddha altar.
khai đàn dược sư.
Then we have further celebrations
Sau đó thì chúng ta có tiếp những cái lễ
commemorating the
mà kỷ niệm
Buddha's anniversaries: the day the Buddha renounced the
các ngày của Đức Phật, ngày Đức Phật
world, the day of his Nirvana, the
xuất gia, ngày Đức Phật Niết Bàn,
day of his birth, and the day of his
ngày Đức Phật đản sinh, ngày Đức Phật
enlightenment.  That is, from February to
thành đạo. Tức là từ tháng 2 cho tới
December. What events are being celebrated during that period
tháng 12. Đấy là các vận sự để tán dương
?  Praise the Buddha.
gì? Tán dương Đức Phật. Tán dương Phật
What kind of praise is it when one praises the Buddha?  Praise methods.
thì là tán dương gì? Tán dương pháp. Tán
What kind of praise is being given in this context?
dương pháp thì là tán dương gì? Tán
Praise increased.  Because wherever there is a Buddha, there
dương tăng. Tại vì bao giờ có đức Phật
will be the Three Jewels and the Sangha.
là sẽ có tam bảo đại chúng ạ.
So, we're celebrating the
Thì đợt tới là chúng ta đang có lễ kỷ
Buddha's birth anniversary right now.  So, if
niệm Đức Phật đảm sinh đây. Đó thì chúng
we perform those meritorious deeds,
ta phải làm các cái phận sự công đức đó
then we will receive blessings,
thì chúng ta có được phước báo phải
right?  All our duties include
không? Tất cả các phận sự của chúng ta
praising the
không phận sự nào mà không tán dương
Buddha's teachings, the Sangha, and the entire community.
Phật pháp, tăng tam bảo cả đại chúng ạ.
There was no task that went unpraised.
Không một phận sự nào không tán dương.
Does the Dharma teaching ceremony at the beginning of the year mention the benefits of the Dharma?  Does the opening ceremony of the Medicine Buddha ceremony mention
pháp không? Lễ khai đàn dược sư có nói
the benefits of the Dharma?  When talking about the Medicine Buddha, one
lợi ích của pháp không? Cứ nói đàn dược
must mention the Buddha.  Whenever we talk about the
sư thì phải nói đức Phật. Cứ nói đến
Dharma, we're talking about the Buddha, right?
pháp là nói Đức Phật phải không?
So, here, let's read through this
Thế thì ở đây tâm chữa quán xin đọc qua
praise-prayer sutra and
bài kinh
see
xem là chúng ta các cái lễ đó chúng ta
what blessings we will receive from these rituals.  The
sẽ được phước báo thế nào. Bài kinh tán
praise in the Anguttara Nikaya, chapter 1, section 4, states that
thán trong tăng chi bộ 1 chương 4 phẩm
there is no vibration.
không có rung động.
Tâm Chuyên Quán would like to excerpt the
Tâm chyến quán xin trích lược nội dung
following content.  O monks, attainment is achieved through
nào. Này các Tỳ kheo, thành tựu với bốn
these four practices.  "This, monks, is how one is appropriately
pháp này. Này các Tỳ kheo, như vậy tương
reborn in the heavenly realms."  Let
xứng được sinh lên cõi trời. Hay chúng
's see what four methods there are.  Reflect,
ta xem có bốn pháp nào? Có suy tư, có
examine, and refrain from mere
thẩm sát,
praise; those who do not deserve praise are not worthy.
tán thán.
There is reflection, there is contemplation, and there is praise for those who
Có suy tư, có thầm sát, tán thán người
deserve praise.  There is contemplation, there is
xứng đáng được tán thán. Có suy tư, có
self-reflection, and a feeling of distrust
thầm sát, tự cảm thấy không tin tưởng
towards those who do not deserve
đối với những chỗ không xứng đáng được
trust.  There is reflection, scrutiny, and a
tin tưởng. Có suy tư, có thẩm sát, tự
sense of self-confidence in
cảm thấy tin tưởng đối với những chỗ
trustworthy sources.  We have the ability to think and to
đáng tin tưởng. Chúng ta có tư duy, có
judge; we praise those
thẩm sát, chúng ta tán thán những người
who deserve praise and do not praise
mà đáng được tán thán và không tán thán
those who do not.
những người không đáng được tán thán.
So, after reflection and examination, do
Thế thì chúng ta có suy tư, có thẩm sát,
we find that the Buddha is worthy of praise
chúng ta thấy Đức Phật có đáng tán thán
?  Yes.  He has benefited
không? Có chứ. Ngài làm lợi cho bao
countless beings.  It is because of Him that
nhiêu chúng sinh. Vì có ngài cho nên
we ourselves have attained enlightenment.  Look
chính chúng ta mới được giác ngộ. Đây
, only when we abandon evil and do good can
này, chúng ta mới bỏ ác làm lành, chúng
we find happiness.  Right
ta mới được hạnh phúc đây này. Phải
?
không?
So, should we applaud?   Then
Thế cho nên chúng ta có tán thán không?
comes critical thinking, critical
Thế rồi tiếp theo có tư duy, có thẩm
analysis, and trusting in what deserves
sát, tin tưởng vào những chỗ đáng được
trust.  So when we see monks,
tin tưởng. Thế chúng ta thấy chư tăng,
we should critically examine how they
chúng ta tư duy có thẩm sát các ngài
practice the Buddha's teachings, shouldn't we?  By
thực hành pháp Phật phải không? Tinh
diligently practicing offerings
nghiêm chúng ta thực hành việc cúng
and acts of support, we see
dường, việc hộ trì chúng ta thấy chúng
our karmic forces being transformed.  That's when we have the ability to think critically
ta được chuyển hóa nghiệp lực. Đấy là có
and to examine things, and then we can have faith in the Sangha.
tưởng và hội chúng tăng.
What do these congregations deserve?
là những hội chúng đáng được gì? Tin
Trusting means having a critical and discerning mind; don't
tưởng thế có tư duy, có thẩm sát không
trust things that aren't worth
tin tưởng vào những việc không đáng để
trusting.  For example, in the past we also
tin tưởng. Ví dụ trước kia chúng ta cũng
engaged in wrongdoings, but now
đi làm các việc tà kiến, thế bây giờ
we reconsider, we examine our own
chúng ta tư duy lại, chúng ta thẩm sát
practices
bằng cái việc mà chúng ta đã thực hành
and those of many others, and we no longer
và nhiều người thực hành chúng ta không
trust them.  So,
tin tưởng ở chỗ họ. Thế là chúng ta có
what realm do we ascend to after death?  Heaven.  What did
nhân sinh lên cõi gì? Cõi trời. Mà cõi
the Buddha often use the heavenly realms to
trời thì Đức Phật thường lấy để biểu
symbolize?  Is this for the sake of blessings?   In
trưng cho gì? Cho phước báo phải không?
Buddhism, hell is often depicted
Địa ngục thì Đức Phật thường biểu trưng
as a symbol of retribution and suffering.
cho là quả báo, khổ đau. Những cái việc
What will happen to those who commit evil deeds?  Hell.
làm bất thiện sẽ rơi xuống gì? Địa ngục.
Those are two places where the Buddha
Đấy là hai cái hai nơi mà Đức Phật
often used to teach us, to help
thường lấy để mà cho dạy cho chúng ta
us easily understand the concept of merit and what it means to be a person.  And that's a
chúng ta dễ hiểu về việc phước và gì? Và
public sin.  So what is it that
tội đại chúng ạ. Thế thì tất cả những
we Buddhists are supposed to do to
Phật tử chúng ta làm phận sự để tán
celebrate all those Buddhist holidays?
dương gì? tán dương Đức Phật các cái
Are those holidays meant to praise the Buddha?  The
ngày lễ đấy có phải không? Những cái
ceremonies for the opening of Dharma teachings, the programs
buổi lễ khai pháp rồi thì các chương
commemorating the Buddha's day, the day of the
kỷ niệm ngày của Đức Phật ấy, ngày của
Bodhisattvas—do we see that
chư Bồ Tát ấy, chúng ta thấy là những
these actions of ours lead to
cái việc làm đấy của chúng ta là có nhân
rebirth in some realm?  Heaven.  So,
sinh lên cõi gì? Cõi trời. Thì tức là
what kind of merit do we accumulate?
chúng ta tích lũy được phước gì? phước
blessings.  But it also has a merit
báo. Thế nhưng mà nó còn có cái công đức
called the merit of rejoicing in others.  We have fulfilled our
gọi là tùy hỉ công đức nữa. Chúng ta làm
duties and been blessed with good fortune
những cái phận sự chúng ta được phước
.  We also have the merit
báo rồi. Chúng ta lại có cái công đức
of making others
nữa là làm cho người khác tùy hỉ mới
happy with our role, thereby bringing them
phận sự của chúng ta khiến cho họ được
blessings.  So, will I receive
phước báo. Thế như vậy thì mình có được
additional blessings in this way?  You will receive
phước báo thêm không? Có được phước báo
additional blessings.  Here at the meditation hall, I would like to read
thêm chứ. Ở đây tâm chếu h quán xin đọc
the sutra that reflects the contrasting feelings of the two
cái bài kinh mà tâm trạng hai anh lái
merchants.  This sutra is very
buôn trái nhau. Cái bài kinh này rất
good.  We see the magnanimity of
hay. Chúng ta thấy cái tâm lượng của
those who rule, of this king
những người làm vua, của cái ông vua này
here, this Persian king, here.
này, ông vua Ba Tư Nạc này, này này. Cái
His magnanimity is such that a
tâm lượng của ông phải nói là người làm
king must be blessed with good fortune.  So,
vua phải có phước báo. Đấy,
there are many people who become kings, and some kings
có nhiều người làm vua, người làm vua
bring more blessings to themselves,
thì lại khiến cho mình tăng thêm phước
while others bring
và có những người làm vua thì làm cho
less.  What diminishes blessings and leads to their destruction
mình giảm gì? Giảm phước và đi đến diệt
?  Perish.  For example, King
gì? Diệt vong. Ví dụ như là ông vua Trụ
Zhou is a king
Vương ấy là một ông vua mà
we've seen in stories or movies
chúng ta được xem truyện hay là xem phim
.  He did evil things
đấy. Ông ấy làm những cái việc bất
.  So, when he arrived, the country was in ruins, was
thiện. Thế là ông đi đến là tàn nụi đất
n't it?
nước đấy chứ phải không?
He has a wife who's a real [ __ ].  Doing
Ông có cái cô vợ là cô đát kỷ đấy. Làm
evil deeds leads to
những cái việc bất thiện thì đi đến hủy
destruction.  As for those kings who
hoại. Thế còn những người vua mà người
are blessed and make
ta có phước báo người ta cứ thế làm cho
their reigns better, it must mean that
triều đại của người ta tốt lên phải là
these kings have very high levels of blessings
cái phước báo của những ông vua này rất
.  So, here at the meditation retreat, I would like to
là cao. Thì ở đây tâm chuyến quán xin
read a passage from the scriptures.   In
đọc một đoạn kinh.
ancient times, King Pasenadi of Sravasti
Thủa xưa vua nước Xá Vệ là Ba Tư Nặc đến
visited the Buddha.  The king arrived, dismounted from his carriage, removed his
thăm Đức Phật. Vua đến nơi liền xuống xe
sword and shoes, clasped his hands together, and
tháo kiếm cởi dày rồi chắp tay đi vào,
knelt before respectfully saying, "Venerable Buddha
quỳ xuống đành lễ bạch rằng: "Bạch Đức
, tomorrow I vow to offer
Thế Tôn, ngày mai con xin nguyện cúng
alms to the Buddha and the Sangha at a
dường Phật và tăng chúng nơi ngã tư
major crossroads so that everyone in the
đường phố lớn để cho mọi người trong
country may know that the Buddha is the Supreme Being,
nước đều biết Phật là Đấng Chí Tôn,
causing them to shun evil spirits and heretics, and to uphold the
khiến họ xa lìa tà ma ngoại đạo, giữ gìn
five precepts for national peace and prosperity. Is
ngũ giới cho quốc thái dân an. Chúng ta
n't that wonderful? He's offering alms,
thấy tuyệt vời không? Cái việc ông cúng
but he wants to bring it to a major
dường nhưng ông muốn mang ra ngã tư
crossroads so that people everywhere
đường để cho nhân dân tất cả các nơi
know that the Buddha is the supreme being, so
người ta biết rằng Đức Phật là bậc tối
they will
để cho họ xa nìa ngoại đạo vì họ sẽ
shun heretics and rely on the Buddha, upholding the five
nương tựa vào Đức Phật mà họ giữ gìn ngũ
precepts for national peace and
giới để cho đất nước có được quốc thái
prosperity. Isn't that great? The king's heart is
dân an. Hay chưa? Tâm lượng của ông vua
very wise, isn't it? Then,
rất hay phải không? Thế thì các cái việc
for example,
làm của chúng ta ví dụ như tổ chức Phật
we organize Buddha's birthday celebrations on a grand scale, but on the
đản chúng ta làm càng lớn nhưng cái ngày
anniversary of the Buddha,
kỷ niệm của Đức Phật tại sao chúng ta tổ
we organize many cultural events.
chức văn nghệ chúng ta tổ chức rất nhiều
What is the purpose of this? To let people know about the Buddha, to rely on what? To rely on the Buddha, to shun
Phật. Nương tựa gì? Nương tựa Phật. xa
evil spirits and heretics, to take refuge in the Buddha, and to uphold the five
rời tà ma ngoại đạo, quy y Phật, giữ gìn
precepts."  This is to show that person the
ngũ giới để cho hiện cái người đó được
blessings that bring peace and prosperity to the nation.
phước mà để cho quốc thái dân an. Đại
Do you see? Do you see that
chúng thấy không? Đại chúng thấy là cái
our duty generates
bổn phận của chúng ta nó có sinh ra công
good merit? Yes, it generates good merit
đức tốt đẹp không? Sinh ra công đức tốt
. That's why it's called the karmic reward of our
đẹp mà. Thế cho nên gọi là phước báo của
duties in various events. Do you all
các phận sự trong các sự kiện. Các quý
see correctly? That is,
đợi hữu thấy đúng không? Tức là sự kiện
every event we undertake is about letting
nào của chúng ta thì cũng đều là nói cho
people know about the Buddha, the Dharma, and the Sangha
mọi người biết về Phật, về Pháp, về Tăng
. Isn't that right? For example, our duty at the
thôi. Có phải không? Ví dụ phận sự tại
club is the same. For example, our duty on
câu lạc bộ cũng vậy. Ví dụ phận sự vào
the day of the Eight Precepts practice. Don't we
cái ngày tu bát quan trai giới. Chúng ta
have to do that duty so that many people
có phải làm phận sự đấy cho nhiều người
know about the Buddha and the Dharma? And
biết đến Phật và đến Pháp không? Thế
our duty at the Dharma center, our duty to
phận sự của chúng ta ở đạo tràng, phận
share the Dharma, write reflections,
sự chia sẻ Phật pháp, viết bài cảm nhận,
assist others in their practice,
đi trợ duyên cho mọi người tu tập, chia
share with each other, guide each other in their practice—
sẻ với nhau, hướng dẫn cho nhau tu tập,
isn't that to let people know about the
có phải là để cho mọi người biết đến
Dharma? Isn't it to help
Phật pháp không? Có phải là để cho mọi
people take refuge in the Dharma? To distance themselves from
người nương tựa vào Phật pháp không? Xa
evil spirits and heretics? To
rời tà ma, ngoại đạo không? Để được lợi
benefit from it? Isn't that right? That is, we
ích không? Phải không? Tức là chúng ta
praise the Buddha and we hope...  We want
tán thán Phật và chúng ta mong muốn cho
everyone to know about the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) and take refuge in them.
mọi người biết đến Tam Bảo nương tựa.
Taking refuge in the Three Jewels means practicing the
Tam bảo quy y Tam bảo thực hành pháp của
Buddha's teachings. Practicing the Buddha's teachings is taking refuge in the
Phật. Thực hành pháp của Phật là quy y
Dharma. We praise the Sangha, the
pháp đấy. Chúng ta tán dương tăng là
disciples of the Buddha who are
những người đệ tử của Phật đang thực
widely practicing the Buddha's teachings. Isn't that
hành pháp của Phật một cách rộng rãi.
thoughtful and insightful? Then
tư duy, có thẩm sát không? Sau đó chúng
we praise them, don't we? What is praise?
ta tán thán không? Tán thán là gì? Tán
Praise is letting the masses know about it.
thán là cho số đông biết đến điều đó.
Right? So, in many
Phải không? Thì chúng ta bằng nhiều hình
ways, we let the masses know about
thức chúng ta cho số đông biết đến điều
it. Do the masses find it good? Very
đó. Đại chúng thấy hay không? Rất là
good. Therefore, even the smallest tasks
hay. Thế cho nên là các phận sự dù nhỏ
bring us merit
nhất cũng mang lại phước báo cho chúng
. Because those tasks all
ta. Bởi vì các phận sự đó đều
have one single purpose: to make
có một mục đích duy nhất là khiến cho
people aware of the Buddha's teachings, right?
mọi người biết đến Phật pháp phải không?
To know about the Buddha, to know about the Dharma, to
Biết đến Đức Phật, biết đến giáo pháp,
know about the Buddha's community, right,
biết đến hội chúng của Đức Phật phải
everyone? That's it. Therefore,
không đại chúng? Đấy. Thế cho nên là các
these tasks have very great merit. And
phận sự này công đức rất là lớn. Thế ở
in this, we will see the
trong này thì chúng ta sẽ thấy được cái
merit of rejoicing. That is, when we
công đức tùy hỉ nữa. Tức là khi chúng ta
perform such a great meritorious task,
làm phận sự công đức lớn như thế rồi
And we also have another part:
nhưng mà chúng ta lại có thêm một phần
making others happy.
là khiến cho người khác tùy hỉ. Phải
Right? The
không?
same sutra reflects the contrasting feelings of the two
Cũng bài kinh tâm trạng của hai anh lái
merchants. At
buôn trái ngược nhau. Đây trong cái buổi
that offering ceremony, countless people attended
cúng dường đó thì dân chúng đến dự đông
. Among them were two merchants.
vô số. Trong đó có hai vị thương nhân.
One thought that the Buddha was like an
Một người khởi nghĩ rằng Phật như đế
emperor, and his disciples were like loyal ministers. The Buddha
vương đệ tử Phật như trung thần. Phật
preached the Dharma, and his disciples recited and spread it
thuyết giảng pháp đệ tử tụng đọc truyền
widely, so that many people
bá rộng rãi khiến cho bao người biết
knew the truth. King Pasenadi was truly
được đạo lý. Vua Ba Tư Lặc thật là sáng
wise. Because of this, this person who praised him later
suốt. Nhờ đó mà sau này cái vị tán thán
became king. Isn't that wonderful? So,
này được nên làm vua. Hay chưa? Đấy. Thế
how did this merchant get to
thì làm sao mà cái vị này thương buôn
be praised? It was because
này vị lại có duyên được tán thán là do
King Pasenadi made an offering at the
ông Ba Tư Lặc ông ấy mang cúng dường ngã
crossroads. That's why
tư đường. Vì thế cho nên là cái vị lái
this merchant came there and saw
buôn này mới đến đó mới xem được cái
this event. That's why he praised the
việc này. Thế cho nên mới tán thán Đức
Buddha, right? And praised the
Phật phải không? Và tán phá thán chư
monks. Thanks to praising the Buddha, praising the monks, and
tăng. Nhờ tán thán Đức Phật, nhờ tán
praising the merits of
thán chư tăng, nhờ tán thán công đức của
King Pasenadi, the karmic reward
ông vua Ba Tư Lạc mà cái phước báo phát
arose for this merchant.
sinh đến cho người lái buôn này, họ được
What did they do? They became king. That's it.  Do we
làm gì? Họ được làm vua. Đó, chúng ta
see it well? Do we see the benefits of
thấy hay không? Thế chúng ta thấy việc
our work within our assigned duties
làm của chúng ta trong cấp phận sự
?
chúng ta thấy có lợi ích không?
Whatever our duties may be, when
Dù phận sự chúng ta là cái gì khi mà
we create
chúng ta tạo nên một
something like the Buddha's birthday celebration to commemorate his
việc ví dụ như là Phật đản để tán dương
birth
sự đản sinh của ngài
in this world, in
ở thế giới Ta Bà này, ở cái cõi cõi
this human realm,
người này
we have many tasks.
thì chúng ta là có rất là nhiều việc
Sweeping the temple is one of them,
đi quét chùa
isn't it? Because
có là việc trong việc đó không? Vì chúng
we can't let the temple be dirty while we
ta không thể để cái chùa bẩn mà chúng ta
do that. Cleaning the
làm được cái việc đó. Đi dọn nhà vệ
toilets. We can't just skip cleaning the
sinh. Chúng ta không thể là không đi dọn
toilets. Everyone needs to do this and that
nhà vệ sinh được. Tất cả muốn làm việc
, and there needs to
thì người nọ phải làm việc này, người
be a place to use the
kia làm việc kia thì phải có chỗ đi vệ
toilets so everyone can do
sinh thì mọi người mới làm được việc
other things. Do you see that?
khác chứ. Đại chúng có thấy không? Thế
Then there's cooking, picking vegetables, doing all sorts of other
rồi thì đi nấu cơm, đi nhặt rau, đi làm
tasks.
tất tất cả các việc thì mỗi người một
Each person has their own abilities. So,
gì? Mỗi người có một khả năng. Cho nên
what kind of mindset do they have while working? A mindset with
là họ sẽ làm việc bằng tâm gì? Tâm có tư
thought, with discernment.
duy, có gì? Có thẩm sát.
My thought is: What is the Buddha? A
Tôi có tư duy là Đức Phật là bậc gì? Bậc
praiseworthy being. The
đáng tán thán.
Buddha is a being who acts for the benefit of all.  of all
Đức Phật là bậc vì lợi ích của chúng
sentient beings. The Buddha taught the Dharma of
sinh. Đức Phật là truyền giảng pháp giải
liberation, right? Is there any thought involved?
thoát phải không? Thế có tư duy chưa?
There is. Then, is there an examination through the actions of
Đó. Thế có thẩm sát bằng các việc là
those who follow him and practice the
những người đi theo nạ thực hành pháp
Buddha's teachings, achieving enlightenment, liberation, and
của Phật được giác ngộ, được giải thoát,
transformation of karma? There is an
được chuyển hóa nghiệp nức là có thẩm
examination, right? There is thought, there is an examination.
sát phải không? Có tư duy, có thẩm sát.
Then we perform acts of praise. For
Rồi chúng ta làm các hạnh tán thán. Ví
example, we organize events to commemorate
dụ chúng ta tổ chức sự kiện à kỷ niệm
the Buddha's birth; that is an act of
Đức Phật đẳng sinh đó là cái hạnh tán
praise, called performing a meritorious deed. So,
thán gọi là làm một hạnh công đức. Đấy,
every time we do something,
cứ mỗi một lần một việc của chúng ta,
we call it performing a
chúng ta gọi là chúng ta làm một hạnh
meritorious deed. Isn't that great? Very
công đức. Đại chúng thấy hay không? Rất
great. So, each person has their own ability,
là hay. Thế thì mỗi người một khả năng,
each person has their own expertise, but
mỗi người có một chuyên môn thì ai công
everyone's merit is the same.
đức cũng giống ai cả thôi.
Why? Because that merit belongs to a
Vì sao? Vì cái công đức đó nó thuộc về
mind with thought, what? It has examination and
tâm có tư duy, có gì? Có thẩm sát và
enthusiasm. Then every task
nhiệt tâm, nhiệt tình. Thì việc nào cũng
nourishes every task. There's no distinction between big and
dưỡng việc nào. Không có tính việc to và
small tasks, dear fellow practitioners. It's not that
việc bé đâu các quý đạo hữu ạ. Không
a mind focused on contemplation
phải tâm chế hàn quán là người hướng dẫn
means that a guide will have more merit than a fellow practitioner who
là công đức sẽ nhiều hơn có quý đạo hữu
cleans toilets. It's not that...  What's
đi quét nhà vệ sinh đâu. Không phải mà
important is that we have the
quan trọng là chúng ta có tư duy về việc
right mindset, the right discernment, and then
này, có thẩm sát về việc này, rồi chúng
we cultivate diligence, enthusiasm, and
ta khởi tâm tinh tấn, nhiệt tình, cống
dedication to the fullest extent, and the blessings will be the
hiến hết sức mình thì phước báo đều như
same.
nhau.
For example, if the mind contains the spirit of contemplation and
Ví dụ tâm chứa hồn quán là người hướng
guides fellow practitioners in all matters, but
dẫn các quý đạo hữu trong mọi việc nhưng
arrogance arises,
tâm kiêu mạn khởi nên.
then blessings may not necessarily come, and negative consequences will
thì phước báo lại chưa chắc đã có mà quả
arise. But imagine fellow
báo nó gì nó sinh. Thế nhưng mà các đạo
practitioners simply sweeping a toilet, just sweeping
hữu đi quét nhà vệ sinh thôi, chỉ quét
this one toilet. They
một cái chỗ nhà vệ sinh này thôi. Cả một
don't go anywhere else during the whole festival
cái lễ hội này không đi đến được chỗ nào
, they just sweep the toilet. But
cả, chỉ có quét nhà vệ sinh thôi. Nhưng
what do they sweep with? They sweep
mà các quý đạo hữu quét bằng gì? Quét
with an enlightened mind, with contemplation, with
bằng tâm giác ngộ, quét bằng sự tư duy,
discernment—
quét bằng sự thẩm sát là mình đang làm
what are they praising?
việc này để tán thán gì? tán thán sự
What virtue are they praising? The birth of the Buddha? Then
kiện đản sinh của đức gì? Của đức Phật
the merit and blessings will be complete.
thì công đức phước báo lại viên mãn. Cho
Therefore, we cannot say who has more
nên chúng ta không thể nói rằng ai nhiều
merit than whom; it's mainly about having the right
công đức hơn ai cả, chủ yếu là có tư
mindset, the right discernment, and praising
duy, có thẩm sát và chúng ta tán thán
with enthusiasm, zeal, diligence, and a
bằng tâm nhiệt huyết, nhiệt tình, tinh
desire for the
tấn, mong muốn cho sự việc được viên mãn
best possible outcome.  We are the
nhất thì công đức của chúng ta là cao
highest.
nhất.
So, whoever performs their duties with that mindset
Thì ai làm với tâm đó trong phận sự của
will receive the same merit. The
mình thì công đức sẽ đều như gì? Như
same merit. Understanding this prevents
nhau. Chúng ta hiểu được điều này để
envy,
chúng ta không có đố kỵ, không có ganh
jealousy, and arrogance, right? We do
ghét, không có ngã mạn phải không? Không
n't criticize this or
có chê bai việc này hay chê bai việc
that. Whatever we do within
kia. Cứ việc nào làm ở trong bổn phận
our duties, we do it all. Isn't that right?
phận sự này chúng ta đều làm hết. Có
Our actions bring the same
phải không? Duết của chúng ta chúng ta
blessings to all.
làm phước báo như nhau đại chúng. Cho
Therefore, today, Tâm Chiếu Quán shares with you, dear fellow
nên hôm nay Tâm Chiếu Quán chia sẻ với
practitioners, that
các quý đạo hữu để chúng ta biết rằng
our duties are
bổn phận của chúng ta làm này là phận sự
meritorious and we want to do them so that
công đức và chúng ta muốn làm để cho
others will
người khác còn tán thán nữa. Người ta
praise us. People will receive blessings. So why, when
được cái phước báo. Cho nên tại sao khi
performing our duties, do we focus our minds on achieving the
làm phận sự tâm chuyên quán muốn nó viên
most perfect results? Why? Because we are
mãn nhất? Vì sao? Vì chúng ta là chúng
sentient beings with six senses. The six senses interact with
sinh có sáu căn. Sáu căn tiếp xúc với
the six objects of perception. And when interacting with the six objects of perception, we are
sáu trần. Và khi tiếp xúc với sáu trần
drawn to what the world considers
thì ưa thích những gì mà thế gian cho là
beautiful.
đẹp đẽ.
Therefore, we must use
Thế vì thế cho nên mình phải
skillful means, rooted in truth, to bring
nơi chân lý khởi pháp phương tiện khiến
joy to sentient beings.
chúng sinh được hoan hỉ. Đại chúng thấy
Do you all agree? For example...  People rejoice
đúng không? Ví dụ người ta cũng hoan hỉ
in evil deeds, and that's why they suffer. So
với việc bất thiện thì họ bị khổ. Thế
now, let's make them rejoice in the
giờ chúng ta làm cho họ hoan hỉ với lễ
festival celebrating the Buddha. The image of the
hội tán dưng Đức Phật. Hình tướng của
Buddha is majestic and beautiful.
Đức Phật trang nghiêm đẹp đẽ. Con người
We, as Buddhists, should also
của chúng ta là Phật tử ăn mặc cũng
dress majestically, shouldn't we? Beautiful.
trang nghiêm phải không? Đẹp đẽ. Chúng
We sing and dance in praise of the
ta ca hát, chúng ta múa tán dương Đức
Buddha. Then, when we do our
Phật. Thế rồi khi chúng ta làm những cái
work and perform our duties, we behave
công việc vận sự thì chúng ta hành xử
towards each other in a way that makes others
với nhau khiến cho người khác người ta
look at us and say, "Ah, that's a disciple of the Buddha." Is
nhìn vào người ta bảo à đệ tử Phật đấy.
n't that a blessing? Even when
Thế có phải được phước báo không? Kể cả
you, dear fellow practitioners, go to the temple.
các quý đạo hữu lên chùa thôi. Chúng ta
Whatever we do, people from all directions
làm cái gì đi nữa, khách thập phương
come here. You
người ta đi đến nơi. Các quý đạo hữu
interact with each other in a very beautiful way,
giao tiếp vào một ứng xử rất là tốt đẹp
right? Then people say, "Ah, that's a disciple of the
phải không? Thế người ta bảo ờ đệ tử
Buddha." So, we have merit, and
Phật đấy. Thế là mình có công đức được
people rejoice in us; that's a
người ta tùy hỉ rồi đấy là mình có phước
blessing, isn't it? That's why
báo rồi phải không? Đó. Thế cho nên
we must understand, we must understand
chúng ta phải hiểu, chúng ta phải hiểu
this clearly, so that when we do our duties,
rõ chỗ này thì khi chúng ta làm phận sự
we don't feel bored,
chúng ta mới cảm thấy không bị nhàm chán
right? Not bored. And with
phải không? Không nhàm chán. Và tự chúng
this knowledge, we will  We are only just beginning to carry
ta có kiến thức này chúng ta mới tự mình
ourselves through enlightenment about
xách tấn mình bằng cái sự giác ngộ về
what? The difference between good and evil, right? If we
gì? Tội phước được phải không? Chúng ta
lack this knowledge, we are considered
không có kiến thức này thì chúng ta gọi
not yet enlightened, aren't we?
là chúng ta chưa giác ngộ phải không?
We do things, but we are deluded, not
Chúng ta làm nhưng chúng ta mê mờ không
knowing why we are doing them. It's true that many of
biết là làm để làm gì. Có đúng là nhiều
us
các đạo hữu chúng ta
do things, but we are not yet
cũng đi làm đấy nhưng mà phải là gọi là
enlightened. We do what we are assigned
chưa tỏ đâu. Phân công đi làm thì đi
, we do it if we like it, and we don't if we don't
làm, thích thì làm, không thích thì
. That's what we call not yet enlightened.
thôi. Đấy gọi là chưa giác ngộ.
When we have attained this enlightenment, then in
Khi chúng ta đã giác ngộ như này rồi thì
everything we do, we must think.
tất cả mọi việc của chúng ta chúng ta
We must
đều làm sao? đều phải tư duy. Đều phải
think. What do we think? We think about the benefit of
tư duy. Tư duy gì? Tư duy về lợi ích của
it, right? What is the benefit of
nó phải không? Lợi ích của cái việc này
doing this? To increase
chúng ta làm để làm gì? Để hạnh lành
our own virtuous conduct? To increase it
trong chúng ta được tăng gì? Tăng
. To increase the virtuous conduct of others
trưởng. Làm cho hạnh lành của người được
? To increase it. Do you all see this
gì? Được tăng trưởng. Đại chúng có thấy
correctly? It's true that this Persian king
đúng không? Đúng là ông vua Ba Tư Lạc
increased his own virtuous conduct,
này ông làm cho hạnh lành của ông tăng
isn't it?
trưởng không phải không?
He thought like this: "Tomorrow I will make a
Ông tư duy thế này này. Ngày mai con xin
vow to offer alms to the Buddha and the Sangha at a
nguyện cúng dường Phật và tăng chúng nơi
major street intersection for everyone."
ngã tư đường phố lớn để cho mọi người
Everyone in the country knows that the Buddha is the supreme being,
trong nước đều biết Phật là đấng chí tôn
causing them to abandon evil spirits and heretics, and to uphold the
khiến họ xa lìa tà ma ngoại đạo, gìn giữ
five precepts for national peace and prosperity. Is
ngũ giới cho quốc thái dân an. Thế có
n't that a very great virtuous deed? In his virtue, he
không? Trong cái đức của ông, ông mong
wished for everyone to know the Buddha. Is
muốn cho mọi người biết đến Phật. Có
n't that a great virtuous deed? His virtue is
phải cái hạnh lành lớn không? Hạnh của
very great. It's a great virtuous deed.
ông ấ rất là lớn. là một hạnh lành lớn.
Why? Because he wished for everyone to take
Vì gì? Vì mong muốn cho mọi người được
refuge in the Buddha and wished for the country to
nương tựa Phật và mong muốn cho đất nước
be peaceful and prosperous. Isn't that right? He
được quốc thái dân an. Có phải không?
wished for everyone to have the opportunity to attain
Mong muốn cho mọi người có duyên nước
enlightenment. He wished for the country to be
giác ngộ. Mong muốn cho đất nước được
good. Isn't that a very great virtue for a
tốt đẹp. Có phải là hạnh rất là lớn của
king? Isn't that right? In his
vua không? Phải không? Trong cái bổn
duty as king,
phận làm vua của ông ấ thì thế ông làm
wasn't this virtue he performed too great, great
cái hạnh này có quá lớn không các đại
friends? It was very great. For example,
hữu? Rất là lớn. Thế ví dụ như ở chư
monks must practice to maintain
tăng thì các ngài phải tu để trang
dignified conduct and moral discipline. They
nghiêm oai nghi giới hạnh. Thế các ngài
must always practice maintaining
phải luôn luôn thực hành trang nghiêm
dignified conduct. That is their virtuous deed
giới hạnh. Đấy là hạnh lành của các
, their duty, isn't it?
ngài, bổn phận của các ngài phải không?
That is also merit,
Đấy cũng là phước báo,
that is also wisdom, isn't it? And
đấy cũng là trí tuệ phải không? Thế Phật
our Buddhist followers also...  So, what do we do
tử của chúng ta cũng thế. Chúng ta làm
to praise the Buddha, Dharma, and
những việc gì để tán dương Phật pháp
Sangha? That's our virtuous deed,
tăng? Thì đó là hạnh lành của chúng ta
isn't it? We let
thôi. Phải không? Chúng ta để cho mọi
people take refuge in the Buddha, see the benefits
người nương tựa Phật, thấy được lợi ích
of the Dharma, and seek out the Sangha for what purpose? To
của giáo pháp và tìm đến tăng để gì? Để
learn, to practice—all of that is
học, để tu thì tất cả cái việc đấy của
what we do? It's all our meritorious duty.
chúng ta đều là gì? Đều là phận sự công
That's it. Therefore, I, the enlightened one,
đức nhé. Đó. Thế cho nên là tâm chiếu
wish that all of you, my fellow practitioners,
hàn quán mong muốn rằng các quý đạo hữu
will diligently perform your
chúng ta hãy tinh tấn trong các phận sự
meritorious duties. Because we also have
công đức. Bởi vì chúng ta còn phải làm
a duty to make ourselves
một phận sự là làm cho mình được hạnh
happy.
phúc.
Isn't that right? We
Có phải không? Cái vận sự đấy chúng ta
cannot deny that duty. We either
không thể chối bỏ được. Chúng ta chỉ một
make ourselves happy or we
là làm cho mình hạnh phúc, hai là làm
make ourselves suffer. We
cho chúng ta đau khổ thôi. Chúng ta toàn
do all that. Therefore, we
làm thế thôi mà. Thế cho nên chúng ta
have a duty to ourselves to
phải có bổn phận với chúng ta là phải
make ourselves happy. And to
làm cho mình được hạnh phúc. Mà muốn làm
make ourselves happy, a
cho mình được hạnh phúc thì người đệ tử
Buddhist disciple must cultivate the
Phật phải làm sao tự mình tu tập Phật
Dharma, perform meritorious deeds, and then let
pháp làm các công đức rồi để cho người
others praise the Buddha, Dharma, and Sangha. That
khác tán dương Phật pháp tăng. Đấy, đấy
's our duty, you see. So
là việc của chúng ta đấy nhé. Thì hôm
today, Tom Chua Quan  I'd like to share with you, fellow
nay Tôm Chúa Quán chia sẻ với các quý
practitioners, that this topic is very familiar and appears
đạo hữu cái chủ đề này nó rất là gần gũi
in all the sutras
trong tất cả các cái bài kinh mà chúng
we study. However, today's topic
ta học đều có. Thế nhưng cái chủ đề hôm
is a brief summary, as you might expect.
nay gọi là tóm lược một chút các quý đạo
The
hữu tóm lược phải không? Người khởi
initiators of these virtuous deeds are the
xướng ra các cái việc phước thiện này là
Buddhas,
chư Phật
then the Sangha. Ordinary beings,
rồi đến gì? đến chư tăng chứ chúng sinh
blind to the world, only have desires; how could they
mù đặc ấy thì chỉ có tham dục thôi chứ
initiate virtuous actions?
làm gì khởi xướng ra các pháp thiện
If they did initiate anything,
được. Nếu có khởi xướng thì khởi xướng
what would they initiate? Buffalo fighting, cockfighting,
ra cái gì? Chọi trâu rồi thì chọi gà rồi
fishing. And then, it's all just
câu cá. Thế rồi thì toàn là những cái
initiating things, right? How often do they initiate
khởi xướng gì ấ chứ phải không? Mấy khi
virtuous actions?
mà khởi xướng ra các thiện pháp đâu. Đấy
Just look, fellow practitioners. How often do they
các đại hữu cứ xem là xem. Mấy khi mới
initiate virtuous actions,
khởi xướng được ra thiện pháp đâu phải
right? Therefore, only the Buddhas and Bodhisattvas
không? Cho nên chỉ có chư Phật Bồ Tát
initiate virtuous actions for
mới khởi xướng ra các thiện pháp cho
sentient beings. So,
chúng sinh thôi. Thế cho nên việc chúng
what should we do? We must emulate
ta là việc phải làm gì? Phải noi gương
them, praise the Buddha, Dharma, and Sangha, and
các ngài, tán dương Phật pháp tăng, làm
follow the teachings of the Buddhas, right?
theo lời dạy của chư Phật phải không?
By following the virtuous deeds of the Bodhisattvas and
Làm theo các hạnh lành của chư Bồ Tát,
Sangha, we will receive blessings
chư tăng thì chúng ta mới được phước báo
. That's it.  Therefore, the Lord's heart still hopes
nhé. Thế cho nên tâm chúa còn quán mong
that when you, dear fellow practitioners at the temple,
rằng các quý đạo hữu ở tại đạo tràng khi
sew a robe to
mà các quý đạo hữu may một chiếc áo để
wear on Buddha's birthday, it is also part
mặc trong ngày Phật đản đó cũng là nằm
of your duty, a virtuous act
trong bổn phận cũng nằm trong hạnh lành
to praise what? To praise the
để tán dương gì? Tán dương Đức Phật đản
birth of the Buddha, right? That is, let's
sinh phải không? Tức là chúng ta tư duy
think carefully, what is the purpose of this action
nhá, tư duy kỹ là việc này làm này của
?
mình để làm gì phải không?
Ah, to praise the Buddha so that the
À để mình tán dương Đức Phật để cho thế
world may know about what? To know about the
gian rộng khắp là biết đến gì? Biết đến
Buddha, right? So we must
Đức Phật phải không? Cho nên là phải cất
raise our voices in song, right? We should do everything
cao tiếng hát phải không? Làm tất cả
that makes people
những cái việc gì mà khiến cho người ta
know about the Buddha, the Dharma, and the Sangha.
biết đến Phật, Pháp, Tăng thì chúng ta
And in
nên làm nhé. Thế và trong câu lạc bộ
our club, nothing is
chúng ta thì không có cái gì lại nằm
outside of this purpose, right? Those who
ngoài cái việc này cả phải không? Người
do it, those who initiate it, and those who
làm rồi người khởi xướng rồi người làm
follow also benefit. For example,
theo cũng được lợi ích. Ví dụ như là
in the Sutra of the Hungry Ghosts Outside the Wall,
trong kinh Ngã Quỷ Ngoại Bức Tường đấy,
we see that the
chúng ta thấy là
three princes, sons of the king,
ba vị hoàng tử con của vua
did everything to get the king's permission to make offerings to the
làm mọi việc để vua đồng ý cho được cúng
Buddha Dipankara. And the
dường Đức Phật Nhiên Đăng đấy. Và chúng
monks observed the three-month rainy season retreat.
Tỳ Kheo 3 tháng an cư kiết hạ.
And the three...  This prince ordered
Thế và ba vị hoàng tử này có lệnh cho
the provincial official to
cái quan ở tỉnh đấy, quan tỉnh làm các
build monasteries and other things.
cái việc xây tinh xá rồi các thứ. Thế
Then, those provincial officials, and even the person
rồi cái vị cái vị các cái vị quan ở tỉnh
who served as the head of the
ấy rồi đến cả cái người mà làm à làm
treasury to cook meals for the monks, followed their instructions and supported the work, and
trưởng chi khố để phục vụ cái việc ừ nấu
they all attained rebirth in heaven
việc đấy mà người ta được sinh thiên hết
. Isn't that wonderful? Even though
ấy. Thế đại chúng thấy hay không? Đấy
we weren't the ones who initiated it,
mình thì chưa phải người khởi sướng
we followed along, right?
nhưng mình được làm theo phải không?
We all receive
Mình được làm theo mình đều được phước
blessings. Others do it with the
báo cả. Người khác lại mình làm với cái
intention that everyone will know about the
tâm mong muốn là ai cũng biết đến Phật
Buddha's teachings. We hope that
pháp. Mình mong với cái tâm mong muốn là
everyone will rejoice in it. Is
mọi người được tùy hỉ. Thế có phải được
n't that beneficial? Of course it is. And
lợi ích không? Được lợi ích chứ. Thế ở
here, in this section on the mind-body contemplation, I'd like to
đây thì chỗ này tâm chiếu hoàn quán cũng
add a little more: in the
nói thêm một chút nữa đó là trong cái
story we're telling,
câu chuyện mà chúng ta làm ấy thì đôi
sometimes someone might slander us, and they will also suffer the
khi có người phỉ báng thì họ cũng bị tội
consequences. So, dear fellow practitioners, there
báo đấy. Thì kính thưa quý đạo hữu thì
are questions
cũng có những cái câu hỏi
or thoughts about what happens if
hoặc là những cái suy nghĩ rằng thế nếu
we do things that
chúng ta làm những cái việc mà
praise the Buddha.  So, what if someone slanders another and
tán dương Đức Phật thế có người phỉ báng
suffers karmic retribution? Is that true
người ta bị quả báo thì sao? Có đúng
? The praise sutra
không? Như trong bài kinh tán thán thì
also mentions this. The Buddha said: "
cũng nói về việc này ạ. Đức Phật nói thế
Without thinking, without examining
này ạ. Không suy tư, không thẩm thẩm
, one praises those who are undeserving of
sát, tán thán người không xứng đáng được
praise. Without thinking, without examining, one
tán thán. Không suy tư, không thẩm sát,
praises those who are worthy of praise. Without thinking, without
không tán thán người xứng đáng được tán
examining, one
thán, không suy tư, không thẩm sát, tự
feels trust in things that are
cảm thấy tin tưởng đối với những chỗ
untrustworthy. Without thinking,
không đáng tin tưởng. không suy tư,
without examining, one feels no
không thẩm sát, tự cảm thấy, không tin
trust in things that are trustworthy
tưởng đối với những chỗ đáng được tin
. Achieving these four things—
tưởng, thành tựu với bốn pháp này. Này
monks, this is equivalent to falling
các Tỳ kheo, như vậy tương xứng bị rơi
into hell. The equivalent means that
vào địa ngục. Cái chỗ tương xứng tức là
this cause produces that effect. Remember this, everyone.
nhân này thì ra quả kia nhá. Đại chúng
Our Buddha is one who
nhớ nhé. Đức Phật của chúng ta là bậc
sees the truth; he did not
thấy biết sự thật thôi chứ ngài không
create cause and effect. We must remember that
chế ra nhân quả nhá. Chúng ta phải nhớ
he saw and knew that cause and effect govern
ngài thấy biết được có nhân có quả chi
sentient beings.
phối chúng sinh.
Actions of body, speech, and mind are the cause.
Hành động trên thân khẩu ý là nhân. Cái
What is our realm? It is the effect.
cảnh giới của chúng ta là gì? Là quả.
Our level of life is the effect.
Cái mức độ sống của chúng ta là quả. Chỉ
What is the index of happiness or suffering called?
số hạnh phúc hay đau khổ nó gọi là gì?
It is..."  The Buddha understood this. He
Là quả. Đức Phật thấy biết được như vậy.
said that these four actions
Thì Đức Phật nói với cái bốn cái việc
correspond to falling into hell,
này thì tương xứng bị rơi vào địa ngục
meaning they correspond to suffering the consequences
tức là tương xứng phải chịu quả báo khổ
. Correspondence is cause and effect.
đau. Tương xứng tức là nhân quả. Chúng
We say, "You deserve to be
ta thì chúng ta nói là mày đáng bị trừng
punished." That's what we say, based on
phạt. Đấy, chúng ta đang nói theo cái
our anger and frustration; we don't
tâm bực mình của mình chứ chúng ta có
know that it's cause and effect, do we? In the
biết đấy là nhân quả đâu phải không?
old days, when people cursed each other a lot,
chửi nhau cái thời xưa hay chửi nhau lắm
they would
thì cứ bực mình cái gì là mình nguyền
curse whenever they were angry. But that's
rủa cho họ như thế. Nhưng đấy là không
not correspondence. It's not like that. A
phải là tương xứng. Không phải thế. Cái
person's actions don't correspond to their fate; they
việc làm của người ta không tương xứng
die on the road, they
đi đường chết đường, không tương xứng đi
die in the market, it's because of our anger and what we say.
chợ chết chợ mà do mình tức mình nói.
But what the Buddha said is the
Thế còn Đức Phật đã nói thì đó là sự
truth.
thật.
If we don't think, don't
Nếu như chúng ta không tư duy, không
examine—thinking means contemplating,
thẩm sát, tư duy tức là suy nghĩ, thẩm
examining means observing whether it
sát tức là phải quan sát xem cái đấy nó
's the truth or not—then we
có phải là sự thật hay không. Thế mà tán
praise those who don't deserve
thán những người không đáng được tán
praise, and don't praise those who do
thán, không tán thán những người mà đáng
. Then we believe
được tán thán. Thế rồi lại tin tưởng
things that aren't worth believing, and so on.
những chỗ không đáng để tin tưởng và lại
Distrusting things that deserve
không tin tưởng những chỗ đáng để tin
trust. These four things are worthy,
tưởng. Bốn cái điều này khiến xứng đáng,
meaning they are the cause. These four things are the cause, and
tức là nó là nhân. Bốn điều này là nhân,
their effect is going to hell. That's it,
quả của nó là xuống địa ngục. Đấy các
dear fellow practitioners.
quý đạo hữu ạ.
So, when we organize
Thế thì khi mà chúng ta tổ chức các sự
events related to the Buddha or when we go to
kiện của Đức Phật hoặc là chúng ta đi
spread the Dharma and perform our duties to make
chuyển tải Phật pháp làm các phận sự
people aware of the Buddha's teachings,
khiến cho người ta biết đến pháp Phật,
for example, assisting families in their practice,
ví dụ đi trợ duyên cho gia đình tu tập
guiding them in the Dharma,
phải không? Hướng dẫn Phật pháp thì có
many people will slander us, right? Those who
nhiều người phỉ báng phải không? Thì
slander us will
nhiều người phỉ báng thì họ sẽ bị quả
suffer the consequences.
báo đau khổ.
Many people will ask, "Why do you do this
Thế thì nhiều người sẽ bảo là tại sao
knowing all this, causing
biết như thế lại còn làm khiến cho người
people to suffer?" Does that
ta bị quả báo đau khổ.
kind of thinking arise? Then, if
Có cái tư duy đấy khởi lên không? Thế
we don't do it anymore, it will
thì mình đừng làm nữa thì để cho người
spare people from suffering. Does that happen
ta đỡ bị quả báo đau khổ. Hay có việc
? Yes, it does. Now, let's
đấy không? Có việc đấy. Thế giờ tâm chữa
ask ourselves this: Are there
quán hỏi lại thế này. Có những em học
students who are stupid and drop out of school, and are they scolded?
sinh dốt bỏ học có bị mắng chửi không?
Right?
Phải không?
Then, don't teach anymore.
Thế thì đừng đi dạy học nữa.
Don't open schools anymore so that those
Đừng mở trường dạy học nữa để cho những
stupid and unruly students won't be
đứa dốt ấy, những đứa quậy nó đỡ bị
scolded. Is that right? No,
chửi. Có thế không?
it's not.  Yes. Because virtuous practices must
Không thế được. Bởi vì pháp thiện phải
be promoted. But what about sentient beings? They
được xiển dương. Thế còn chúng sinh thì
follow their karmic forces, right? It's
theo nghiệp lực có phải không? Chứ không
impossible to do everything.
có thể làm hết được.
So, let's
Đó.
say this person
Thế thì chúng ta nói rằng là cậu này cậu
robbed a bank, that's why they're in prison. Then we
đi cướp ngân hàng cho nên cậu bị tù. Thế
say, "Just don't work in the banking industry
bảo thôi thì đừng làm cái ngành ngân
anymore so they don't have to rob and don't have to
hàng nữa để cho nó đỡ phải đi cướp, đỡ
go to prison." Is that acceptable? No.
phải đi tù. Có được không? Không được.
That argument is unacceptable, is
Cái lập luận đấy là không được phải
n't it? So, if we see something beneficial for
không? Cho nên cứ thấy lợi ích cho chúng
sentient beings, we must do it. As for
sinh thì chúng ta phải làm.
the other group of people, their
Thế còn lại cái số người kia thì là
minds are already filled with unwholesome thoughts
trong tâm họ bất thiện đã thuần thục
. Their unwholesome thoughts are already perfected.
rồi. Bất thiện của họ đã thuần thục rồi.
So if they don't commit it now, they'll
Cho nên họ không gây ra lúc này thì phải
commit it later. Because sentient beings
gây ra lúc khác thôi. Bởi vì chúng sinh
possess all those qualities, they will
là có đầy đủ các pháp đó thì họ cũng sẽ
commit it at any time, right?
gây ra bất cứ lúc nào phải không? Đó.
But these virtuous practices
Thế nhưng mà những cái pháp thiện này
benefit more people,
thì người thiện được nhiều hơn phải
right? Similarly, a class should produce
không? Cũng thế. Một lớp học thì dạy ra
more people who benefit, while some might
nhiều người được lợi ích hơn, cá biệt
only benefit a few, right? For example, in a
thì chỉ có ít thôi phải không? Ví dụ một
class, we should at least
lớp chúng ta ít ra lên lớp cũng phải
achieve a 90% pass rate, while 10% should be more effective.  Just double it.
được đến 90%, 10% đúp thôi chứ. Thế
We have to choose the 90% that we should be doing
chúng ta phải chọn lại cái việc làm 90%
. Because that 90% brings
kia chứ. Bởi vì 90 cái% đấy đem đến cho
good things to people, right? And the
con người được tốt đẹp phải không? Đấy,
remaining 10% would be like opening a prison.
còn 10% kia thì phải mở nhà tù ra vậy.
For example, for corruption and all sorts of things, doing
Ví dụ như là hư hỏng rồi đủ thứ, làm các
bad deeds, like robbing
việc bất thiện rồi rồi chấn nột ngân
banks, for instance. Isn't that right? It's the
hàng chẳng hạn. Đấy, có phải không? Thì
same here. If the
ở đây cũng thế thôi. Thì nếu như không
Buddha hadn't been born and hadn't been praised, then
có Đức Phật ra đời không có tán thán thì
good deeds would have decreased, would
những cái pháp thiện nó sẽ bị giảm đi
n't they? They would have decreased very quickly. And by the time of
phải không? Giảm rất nhanh. Và đến thời
the end of the Dharma, sentient beings would be completely
tận pháp thì chúng sinh hoàn toàn đau
suffering. We need to resolve all the
khổ rồi đó nhá. chúng ta giải hết những
lingering doubts in
cái cái cái còn lấn cấn ở trong tâm
our hearts regarding this matter. Therefore,
chúng ta trong cái việc này. Cho nên
we always want to do
chúng ta luôn luôn mong muốn làm các
good deeds. Similarly, many fellow practitioners say, "
việc thiện. Cũng vậy, có nhiều đạo hữu
I went to practice Buddhism, and then my husband cursed me, and
thì tôi đi tu Phật thì về chồng tôi chửi
I unknowingly created negative karma."
như thế tôi lại vô hình dung gây nghiệp.
That's not right, is it?
Cái đấy không đúng phải không?
The two of you are now husband and wife,
Hai người bây giờ là duyên vợ chồng
but the marital bond is formed by some kind of
nhưng duyên vợ chồng nó ở một cái duyên
karmic connection,
nào đó kết hợp thành vợ chồng thôi chứ
not by fate.  All things are
không phải tất cả các nhân duyên với
interconnected.  So, of these two people, one is someone who
nhau. Thì hai người này cũng có người là
rose through the ranks, and the other is someone who... well, you know
nhân đi lên, cũng có người là nhân đi
?  Downward.  It's the same with husbands and wives, parents,
gì? Đi xuống. Vợ chồng cũng thế, cha mẹ
siblings, relatives, and children.
anh em họ hàng con cái đều thế cả thôi.
We don't have to equate cause and effect yet, do we
Chúng ta chưa phải đồng nhất nhân quả
?  If we equate
với nhau phải không? Nếu như đồng nhất
cause and effect, then they all point
cái nhân quả với nhau rồi ấy thì nó cùng
in the same direction.  For example, Prince
vào một hướng. Ví dụ như là thái tử Tất
Siddhartha and Princess Yasodhana—they're heading
Đạt Đa mới công chúa Gia Du Đà Na ấy, nó
in the same direction, right?
về một hướng rồi phải không?
But generally, when
Chứ còn thường thường chúng sinh thì cứ
people of different kinds come
người thế nọ người thế kia kết hợp vào
together in a family, there are times of both kindness and
với nhau trong một gia đình thì lúc ân
resentment, right?  Therefore, there are times of joy and
lúc oán phải không? Cho nên có lúc vui
times of sorrow, times of helping each other and times of causing
lúc buồn, lúc giúp nhau, lúc hành khổ
each other suffering, which is why sentient beings have such thoughts
nhau nên chúng sinh cái suy nghĩ của
.  Do we see that?  From morning
chúng ta. Chúng ta thấy không? Từ sáng
till night, sometimes good, sometimes evil. Two
đến tối lúc thiện lúc ác rồi hai người
close friends, sometimes they tell each other to
bạn thân với nhau lúc thì bảo nhau là đi
do a little good, and other times they conspire to do
làm tí thiện xong lúc lại rủ nhau làm
something evil, right?  For example,
việc ác phải không? Vâ dụ thôi hôm nay
let's say today we're doing charity work.
coi như là chúng ta đi làm từ thiện đi.
After doing some charity work, I'll go to this restaurant later and
Đi làm từ thiện tí nữa lại vào quán quán
order some fresh seafood to eat.  So, does that mean that
này gọi những cái đồ tươi sống ăn. Thế
if you do both good and evil, and you're united
việc ác thì ít nữa nếu mà kết duyên với
in a community, you'll sometimes cause
nhau trong a hội chúng thì lúc sẽ làm
each other suffering and sometimes bring each other
khổ nhau, lúc sẽ làm cho nhau được được
joy?  Dear fellow practitioners, isn't it true that
vui vẻ. Kính thưa các quý đạo hữu thì
mindful contemplation also encourages
tâm chế quán cũng xách tấn các quý đạo
us to apply the Buddha's
hữu để chúng ta ứng dụng lời Đức Phật
teachings to encourage ourselves?   Take the burden of
dạy để tự mình xách tấn mình phải không?
your own destiny to always perform
Tự mình xách tấn mình để luôn luôn làm
virtuous deeds.  Virtuous deeds
các hạnh công đức. Các hạnh công đức
enable one to fulfill their duty and bring
khiến cho hoàn thành cái bổn phận làm
happiness to themselves.  Everyone who has the
cho mình được hạnh phúc. mà ai cũng có ý
idea of ​​fulfilling their duty to
tưởng thực hành đúng cái bổn phận làm
make themselves happy does so by doing
cho mình được hạnh phúc thì tức là làm
good deeds that bring happiness to all beings
các việc thiện khiến chúng sinh được
.  Just like this Persian king, Nac
hạnh phúc. Giống như ông vua Ba Tư Nạc
.  Do the general public agree?   If
này này. Đại chúng có thấy đúng không?
he were king and did that, would
Ông mà làm vua ông làm cái hạnh đấy thì
n't he be happy?  So
ông được hạnh phúc phải không? Cho nên
he will make the people of the country
là ông sẽ làm cho cho nhân dân đất nước
happy, he will make everyone
được hạnh phúc, làm cho mọi người được
happy.  Therefore, I wish all esteemed fellow practitioners
hạnh phúc nhá. Thế là chúc các quý đạo
diligence in all their duties and
hữu tinh tấn trong tất cả các bổn phận,
virtuous endeavors.  Dear fellow practitioners
phận sự công đức. Kính thưa các quý đạo
, next we have the
hữu, tiếp theo là chúng ta có các cái đề
meditation objects, and you can, depending on your
mục quán thì các quý đạo hữu có thể tùy
circumstances,
duyên mà
sit in meditation or practice walking meditation to
ngồi thiền hoặc là thiền hành để chúng
contemplate these objects.  Or
ta quán các đề mục quán nhé. hoặc là bất
we can contemplate whenever we are able to
cứ lúc nào chúng ta có thể quán chiếu
.
được thì chúng ta quán chiếu.
Firstly, it involves reflecting on one's responsibilities and merits
Một là tư duy về bổn phận, công đức của
in one's current duties.  So, since
mình trong các phận sự hiện tại. Thì ở
there are fellow practitioners here who haven't yet taken on
đây có các đạo hữu chúng ta chưa nhận
their assigned duties, what are our responsibilities and meritorious deeds?  It is about studying,
đức của mình là gì? là tu học,
learning Buddhist teachings, listening to Dharma to attain enlightenment, and
học Phật pháp, nghe pháp để giác ngộ, để
fulfilling one's
à cho làm cho mình được à hoàn thành cái
duty to find happiness for oneself.  So,
bổn phận tìm hạnh phúc cho mình. Đấy thì
all of you fellow practitioners have been elevated to a higher level, that is,
cả các đạo hữu đã được cao hơn đó là các
we have all accepted our responsibilities.
đạo hữu chúng ta đã nhận phận sự rồi.
As for those of us who haven't yet taken on this
Còn những đạo hữu chúng ta chưa nhận
responsibility, we have one responsibility: to
phận sự thì chúng ta có một phận sự đó
make ourselves happy.  H. The
là làm cho mình được hạnh phúc nha. H đề
topic of reflection is on one's duties and merits
mục tư duy về bổn phận công đức của mình
in one's current responsibilities, including studying and
trong các phận sự hiện tại gồm có học
practicing the Dharma and fulfilling virtuous duties
thực hành pháp và làm các bổn phận công
.  The second topic is to reflect on the benefits
đức. Đề mục thứ hai, tư duy về lợi ích
of that virtuous duty.  I reflected on the
của bổn phận công đức đó. Mình tư duy về
benefits of that virtuous duty in
lợi ích của bổn phận công đức đó đối với
praising the Buddha, the Dharma, and the Sangha.  So, in fulfilling
việc tán dương Phật pháp tăng. Tức là
this virtuous duty,
cái bổn phận công đức này của mình thì
how should we praise the Buddha, the Dharma, and the Sangha?  The
tán dương Phật pháp tăng thế nào? Đề mục
third point is to consider the benefits for those
thứ ba, tư duy về lợi ích cho những
who are performing that meritorious deed alongside you
người cùng mình làm bổn phận công đức
.  For example, in the Sutra of the Hungry Ghosts
đó. Ví dụ như trong bài kinh Ngã Quỷ
Outside the Wall, even the three princes
ngoại bức tường đấy, ba thái tử mà cũng
made offerings to the Buddha, Dharma, and Sangha.
phát tâm cúng dường đến Phật pháp tăng
Those under the princes' authority
thì những cái người ở dưới quyền của
were provincial officials
thái tử đấy là những cái người quan cấp
and those in
tỉnh với lại quan với những người phụ
charge of making those offerings.  Then they
trách về việc cúng dường ấy. Đấy thì họ
receive blessings and good fortune; they work alongside
được lợi ích phước báo, họ làm cùng với
me and are reborn in the heavenly realms.
mình mà họ được ừ sinh lên cõi trời,
Through their
nương vào sự phát tâm của mình mà họ làm
virtuous deeds and good intentions, they are reborn in the heavenly realms.  So, this
công đức họ sinh lên cõi trời. Thế đây
is how I think about my duty and how my virtuous deeds
là mình tư duy về cái bổn phận công đức
benefit those I work with.  That's the topic.
được lợi ích thế nào. Đấy là đề mục này.
The next topic is to reflect on the benefits
Đề mục tiếp theo là tư duy về lợi ích
of those who praise their own virtuous deeds
của người tán thán bổn phận công đức của
.  I consider how
mình. mình xem là những cái việc làm của
people benefit from the praise they receive for their work
mình ấy được người ta tán thán thì người
.  For example,
ta được cái lợi ích thế nào. Thế ví dụ
whatever duties the fellow practitioners perform, there
như là các đạo hữu làm cái phận sự gì
will always be people who praise them.  For
thì cũng sẽ có người tán thán thôi. Ví
example, the person sweeping the temple might say, "The
dụ như người quét giác thì bảo hôm nay
temple is so clean today."  Is that considered praise
chùa sạch thế. Thế có phải tán thán
?  Right?  When I went to the restroom, I had to
không? Phải không? Vào nhà vệ sinh thì
admit, the restroom was really clean.
bảo công nhận nhà vệ sinh sạch thật đấy.
Those are really good people, aren't they?   And yet they still
Những người làm tốt thật ấy phải không?
praise it.  People praised that
Thế mà cũng tán thán. Người ta tán thán
event, and they felt that,
trong cái sự kiện đấy người ta lên người
along with their own mindset,
ta cùng một chuỗi tâm của người ta nằm ở
they would benefit from it,
trong đó người ta sẽ được lợi ích phải
right?  For example, people working in
không? Đó ví dụ như là các bạn làm
communications might say, "I have to admit,
truyền thông thì bảo là công nhận các
they're really good at conveying information."  So,
bạn ấy truyền tin tốt thật đấy. Thế cái
we get praised for everything we do, and it's as if everyone
gì chúng ta cũng được tán thán mà như
else
cái người người khác người ta đều được
benefits from it.  Everyone's the same
lợi ích từ mình mà ra cả. Ai cũng thế
.  If you do things that are convenient, others will
thôi. Cứ làm tiện thì người khác sẽ có
praise you, and praise ultimately brings
khen và khen thì đều phát sinh ra phước
blessings to them, right?  That's an example of a
báo cho họ cả thôi phải không? Đó ví dụ
good child; I have to admit, your nephew is
người con ngoan á công nhận cháu nhà bác
really well-behaved.  So, if people
ngoan thật đấy. Thế có phải là người ta
also praise the goodness and
cũng tán thán cái điều thiện cái điều
morality of this son, will they
đạo đức của người con này thế người ta
also receive great blessings?  The
cũng được phước bạo phải không? Đề mục
next topic is to reflect on the procrastination and
tiếp theo là quán chiếu về sự trì trẻ
laziness in fulfilling
lười biếng trong bổn phận phận sự hiện
one's current duties and responsibilities.  Yes, it does.  Everyone has one.  If
tại của mình. Có đấy. Ai cũng có mà. Nếu
we didn't have it, we would have said that the level of
mà chúng ta không có thì chúng ta đã bảo
diligence
hàng tinh tấn
doesn't increase or decrease.  We are beings whose
không tăng giảm. Chúng ta là thể tinh
diligence fluctuates.  If you like it, do it; if you don't
tấn có tăng giảm. Thích thì làm, không
like it, back off.
thích thì lại lùi.
Therefore, we should contemplate
Thế cho nên chúng ta quán chiếu sự trì
our inertia so that we can eliminate it
trệ của chúng ta để chúng ta loại trừ nó
.  Because a stagnant mind means
đi. Bởi vì cái tâm trì trệ thì nó là
not practicing virtuous deeds,
không thực hành các thiện pháp phải
right?  Right now, we're
không? Ngay trong hiện tại chúng ta bị
wasting time that everyone has, time that, even before it's realized,
mất thời gian mà ai cũng có, chưa có thì
has already yielded results, right?  There.
đã thành quả rồi phải không? Đó.
And the final objective is to cultivate
Và cái đề mục cuối cùng phát tâm tinh
diligence in fulfilling one's current duties and responsibilities
tấn trong các bổn phận phận sự hiện tại
.  For example, if you
của mình. Ví dụ hôm nay các quý đạo hữu
listen to this sharing today, you will
nghe bài chia sẻ này thì các quý đạo hữu
have completed your present moment.  Tomorrow, the day after tomorrow, or
xong hiện tại của mình. Mai ngày kia đến
next month, remember this sharing,
tháng sau nhớ đến cái cái chia sẻ này,
and reflect on
chúng ta lại quán chiếu tại cái
what your current duties and responsibilities are so that
bổn phận phận sự hiện tại của mình là gì
you may be motivated to strive diligently.  Or
để mình phát tâm tinh tấn không? Hoặc
whenever we remember, we
lúc nào chúng ta nhớ đến thì chúng ta
will be inspired to strive harder.  For example, while we're
lại phát tâm tinh tấn. Ví dụ như là đang
busy playing games, gossiping, or
mải chơi này nồi buôn dưa lê này, đang
talking about work, we might
ngồi nói chuyện làm giàm này, chúng ta
think, "Oh, my duty is to do
thấy ơ thế bổn phận của mình đang làm
this, but I need to be more diligent
thế này cơ mà thôi mình phải tinh tấn
."  Then, at that time, we should once again
lên. Thế thì lúc đấy là chúng ta lại
cultivate diligence in
phát tâm tinh tấn trong bổn phận, phận
our current duties and virtuous deeds.  Then
sự công đức hiện tại của mình nhé. Rồi
I wish all of you, my fellow practitioners, to practice diligently
chúc các quý đạo hữu thực hành được thật
so that we may all
là tốt để cho chúng ta làm sao đó phải
achieve something significant.
thành tựu được trở thành bậc có gì? Có
Blessed.  Those who are blessed, those who are fortunate—
phước. Người có phước, bậc có phước mà
in Buddhism, blessings give rise to wisdom
phước trong đạo Phật thì sinh ra trí đó
.  In Buddhism, merit refers to
nhé. Phước báo trong đạo Phật tức là
good deeds, and good deeds always go
phước báo là thiện mà thiện lại luôn
hand in hand with morality, right?
luôn đồng hành với giới phải không? Thế
Therefore, we will be born with blessings and
cho nên chúng ta sẽ sinh ra phước báo
wisdom.  And next,
nha, sinh ra trí tuệ. Và phần tiếp theo
we move on to answering the questions.
thì chúng ta đến phần trả lời câu hỏi.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu, câu lạc bộ
our club is a club dedicated to practicing
của chúng ta là câu lạc bộ tập thực hành
harmonious and respectful conduct.  It is the practice of cultivating the six harmonies,
hòa hợp hòa kính. Có là tập tu lục hòa
and the practice of six principles of harmony and respect.  So,
mà tập tu sáu pháp hòa kính. Cho nên là
many of the things we
nhiều những cái việc mà chúng ta thực
do are still very unfamiliar to us,
hành đối với chúng ta còn rất là bỡ ngỡ
right?
phải không?
And today, Tâm Chúa Ân Quán would like to share
Và hôm nay Tâm Chúa Ân Quán xin chia sẻ
about a common mistake Buddhists make: giving
về một thắc mắc đó là các Phật tử hay
guidance, encouragement, and sharing their teachings on their own initiative.
hướng dẫn sách tấn và chia sẻ. Những
There are many issues within the same Buddhist community that are
tràng trong gia đình rất nhiều vấn đề mà
not yet fully understood by fellow practitioners, even within families.
các đạo hữu vẫn chưa thông tỏ chỗ này.
So today, Tam Chieu An Quan would like to
Thế thì hôm nay Tâm Chiếu Ân Quán xin
share on the topic of teaching, guiding, and encouraging
chia sẻ với chủ đề chỉ dạy hướng dẫn
others.  Sharing in the six-fire Dharma.
sách tấn. chia sẻ trong pháp lục hỏa.
In other words, there are many concepts here,
Tức ở đây nó có rất là nhiều khái niệm à
such as teaching, guidance,
là chỉ dạy này, là hướng dẫn này là sách
encouragement, and sharing within the framework of the law.   Let me
tấn này, là chia sẻ trong pháp luật hòa.
briefly explain some of these
Thế tâm chế quán xin nói qua một chút về
concepts.  Firstly, it means to
các cái khái niệm đã. Thứ nhất là chỉ
teach, to show, to inform.  For example,
dạy, chỉ cho biết, dạy cho biết. Ví dụ
we often say that parents
như là chúng ta thường nói là cha mẹ chỉ
teach their children, teachers teach their children, the
dạy con cái, thầy cô chỉ dạy con cái,
Buddha teaches all beings, and our masters and
Đức Phật chỉ dạy cho chúng sinh, sư phụ
monks teach us,
chư tăng chỉ dạy cho chúng ta phải
right?  So, teaching usually means showing
không? Thế thì chỉ dạy thì thường ấy là
us something we don't
chỉ cho mình biết cái việc mình chưa
know, teaching us so that we know
biết, dạy cho mình để mình biết cái việc
this or that.  That's what you call teaching, okay?
này. Thế gọi là chỉ dạy thế nhá.
Another thing is the instructions.  Instruct.  In other words,
Thứ nữa là hướng dẫn. Hướng dẫn. Tức là
this guide is
chúng ta với cái phần hướng dẫn này cũng
essentially teaching people how to do
coi như là hướng dẫn cho người ta những
things they don't know how to do.
cái việc người ta chưa biết làm.
Instructions for things people don't
Hướng dẫn cho những việc người ta chưa
know how to do or don't know anything about.  But why
biết làm, chưa biết gì. Nhưng tại sao
not just use the word "teach," instead of "
lại không dùng cái từ chỉ dạy thôi, lại
guide"?  So, this
dùng cái từ hướng dẫn. Thì cái này nó
includes job titles within it.  Between
gồm có chức danh ở trong đó. Giữa cái
teaching and guiding, there's a title
chỉ dạy và hướng dẫn nó có cái chức danh
involved.
ở trong đó.
For example, with children, you can't say
Ví dụ như là con cái thì không thể nói
that the parents take them to school so they can be taught by the children themselves.  That word
là bố mẹ đưa đi con dạy cho. Cái từ đấy
is incorrect.  That's not correct;
là chúng ta nói chưa đúng. Chưa đúng đâu
we should use the term "guidelines."
mà chúng ta phải dùng là hướng dẫn. Con
Even though I know my parents don't
mà dù là cái việc đó con biết bố mẹ chưa
know about that yet.  What are some examples of teaching?  Just to let you know.
biết. Ví dụ chỉ dạy là gì? Chỉ cho biết.
Teach them to know.  However, people
Dạy cho biết. Thế nhưng người ta lại
don't use the phrase "children teach their parents."
không dùng cái từ con chỉ dạy cho bố mẹ.
Is that correct?
Có đúng không?
For example, if a child
Ví dụ như là con bây giờ đi thời đại này
knows how to use an iPhone in this day and age, but their parents do
là biết dùng cái iPhone nhưng bố mẹ
n't, then the
không biết thì
child should teach their
con là phải dùng là con hướng dẫn cho bố
parents how to use it, not
mẹ cách sử dụng chứ lại không dùng là
just teach them how to use it, right
con chỉ dạy cho bố mẹ sử dụng có phải
?  But if your parents have an iPhone, they'll tell you to
không? Thế nhưng bố mẹ có cái iPhone thì
give it to them so they can teach you how
bảo đưa đây bố mẹ dạy cho con để con
to use it.  Because they didn't see anyone who
biết sử dụng. Tại chúng có thấy ai nó
possessed the characteristics of being high or low, superior or inferior,
mang cái tính chất là cao thấp trên dưới
in this place.  Where exactly should we use words that
ở chỗ này. Thế chỗ nào mới được dùng từ
indicate direction or guidance?  Instruct.
chỉ dậy và hướng gì? Hướng dẫn.
Those
Đó
elders understand this clearly. For example,
các cứ đại hiểu rõ cho này ch ví dụ như
with our master,
là sư phụ của chúng ta chẳng hạn thì
we cannot use our master to
chúng ta không thể dùng sư phụ để đâ con
teach us for free.  "Master, I will
dạy cho không được. Con bạch sư phụ cái
guide you."  Right
đấy con hướng dẫn cho sư phụ ạ. Phải
?  Is it guidance or offering?
không? Con hướng dẫn hay con cúng dường.
Do they understand this word yet?
Để chúng rõ chữ này chưa?
We must remember that words
Đó chúng ta phải nhớ là cái từ ngữ nó
reflect our morality, and if
toát ra cái đạo đức của chúng ta mà nếu
someone knows how to respect hierarchy and live
cái người biết tôn ti trật tự sống có
respectfully, they will use words very
tôn trọng thì họ dùng từ rất là chuẩn
accurately, right?
xác phải không?
When people who are moral use
Khi mà người ta có đạo đức người ta dùng
that word, they feel
cái từ đấy người ta cảm thấy người ta nó
uneasy, meaning it doesn't align
không được an tâm tức là nó không thuận
with their conscience, right, Mom?   "
với cái tâm của người ta phải không mẹ?
Mom, let me teach you this; I'm
Mẹ để đ con dạy cho cái này là mẹ là con
teaching you how to do it, because you don't know how to do it yourself."
dạy mẹ biết làm chứ mẹ làm gì biết làm.
This person's morals are not yet in line with
Cái người này là đạo đức họ chưa thuận
goodness; they are not yet inclined towards doing good, which is
thiện, họ chưa thuận với việc thiện cho
why they say such things.  Although the appearance is
nên họ nói thế. Tuy rằng cái tướng thì
fine, the reasoning is flawed,
được nhưng cái lý nó không được phải
right?  Do they see this correctly?  The outward
không? Đây chúng có thấy đúng không? Sự
appearance is acceptable, but the underlying principle is not
tướng thì được nhưng sự lý thì không
.  There.  Therefore, in instruction,
được. Đấy. Thế cho nên là hướng dẫn chỉ
the teaching aspect is
thì cái phần chỉ dạy thì nó cũng có cao
higher and the guidance aspect is
hơn và phần hướng dẫn thì nó cũng có
lower.  Although they look somewhat similar,
thấp hơn. Tuy rằng nó cũng giống giống
they don't belong together yet.  That
nhưng mà nó chưa phải là của nhau. Đấy
's the first part.  The second part is that
là vế thứ nhất. Vế thứ hai là thường
people usually give instructions that
người ta hướng dẫn là người ta thường là
lead to something that is similar to what they are looking for.  For
đưa đến cái cái đồng đồng với nhau. Ví
example, if they are both students, then one student
dụ cùng là học sinh thì học sinh này
can guide another, right?   And
hướng dẫn cho học sinh kia phải không?
what about the instruction?
Thế còn cái chỉ dạy thì người ta ví dụ
For what kind of person is it intended, for example?  For the
là dành cho cái người gì? Dành cho cái
person who is taller or the person who invented it
người cao hơn hoặc cái người phát minh
.  For example, was it Buddha who invented it
ra. Ví dụ Đức Phật là phát minh ra phải
?  The master and the monks are those who,
không? Thế sư phụ với chư tăng là những
after practicing, teach
người thực hành xong chỉ dạy lại cho
others.  That's what people call a
người khác. Đấy thì người ta gọi là từ
higher level of instruction, teaching from below.  And what's
cao hơn và chỉ dạy xuống. Thế còn thêm
more, the part about teaching is something that was invented,
nữa là cái phần chỉ dạy là do phát minh
not something that was taught, remember that.  And what about
ra không chỉ dạy ra chứ nhớ nhá. Thế còn
the phrase "sách tấn"? What does "sách tấn" mean?  It's about
cái cụm từ sách tấn, sách tấn là gì? Là
motivation.  Encouragement is about motivation.  Promote
thúc đẩy. Sách tấn là thúc đẩy. Thúc đẩy
what?  Promote what we already know.
cái gì? Thúc đẩy những cái ta biết rồi.
What is the motivation for?  Better,
Thúc đẩy để làm cho gì? Tốt lên,
do
làm
more, do it with higher intensity, right?
nhiều lên, cường độ cao hơn phải không?
Therefore, it is called a book of encouragement.  Encouragement is about
Cho nên gọi là sách tấn. Sách tấn là
motivating, not about anything else?  If we're going to give
thúc đẩy chứ không cần phải gì? phải
instructions like that, people could
hướng dẫn thế thì người ta sẽ có thể là
combine the two: instructions and some kind of book, like a
kết hợp hai cái hướng dẫn và sách gì
motivational book?  Guide to book training.  There are
sách tấn không? Hướng dẫn sách tấn. Có
some things that can be taught without needing further
những cái thì sách tấn mà không cần
instruction, right?  There.  What about
hướng dẫn phải không? Đó. Thế còn chia
sharing?  The word "sharing" means giving
sẻ? Cái từ chia sẻ thì tức là cho người
someone a portion of what you own.  That means
ta xẻ bớt cho nh ta cái của mình. Tức là
we give what we know.
mình cho những cái gì mình gì mình biết.
What I have is what I know.  So what's the
Cái mình có cái mình biết. Thế thì mình
point of me sharing this?  To
chia sẻ cũng nhằm mục đích để gì? Để
carry tons.  Is that right?  Sharing is also a way to
xách tấn. Có phải không? Chia sẻ cũng để
carry a ton.  For example, if I share
xách tấn. Ví dụ như là tôi chia sẻ về sự
with you about my spiritual practice and transformation of karma,
tu tập chuyển nghiệp của tôi với bạn để
what kind of burden am I carrying?  Carry a ton of friends.
tôi xách tấn gì? Xách tấn bạn.
There.  Although they are quite similar,
Đấy. Tuy rằng nó gần gần giống nhau
they are used in
nhưng nó lại sử dụng trong những cái
different situations.  Did their teacher see that
trường hợp khác nhau. Thầy chúng có thấy
?  Or maybe I'll share.  For example, I
hay không? Hay tôi chia sẻ. Ví dụ tôi
share what I've heard, what
chia sẻ cái điều tôi được nghe, cái điều
I've seen, and what I've successfully done
tôi được thấy, cái điều tôi đã làm thành
.  Did I share it?  Then
công. tôi chia sẻ phải không? Thế rồi
I could also say that I was guiding
tôi cũng có thể nói là tôi hướng dẫn cho
what I had gained?  It's done,
những gì tôi đã được gì? Đã làm được,
I already knew
tôi đã biết
.  I carry a ton of what I already know.
rồi. Tôi xách tấn những gì tôi đã biết.
So we see that here
Thế chúng ta thấy là cái chỗ này là là
we need to think deeply in order to
chúng ta phải tư duy sâu để chúng ta áp
apply the correct terminology.  Are not.
dụng cái từ ngữ cho nó đúng. Không. Thế
Therefore, in the Buddhist community, people often ask the Lord's mind, "In
cho nên ở đạo tràng thường hỏi tâm chúa
what situations
một quán là trường hợp nào chúng con
can we share with each other within the
được à chia sẻ cho nhau người trong đạo
community? From one group to another, from
tràng à rồi thì từ tổ lọ đến tổ kia, từ
one Buddhist community to another, and even
đạo tràng này đến đạo tràng kia rồi
within families, right?"  Well,
trong gia đình với nhau phải không? Thế
here
thì ở đây
we're going to take it one step at a time,
à chúng ta sẽ đi từng bước từng bước một
okay?  The Lord's teachings have defined the
đấy nhá. Tâm chúa ă quán đã định nghĩa
form so that our esteemed followers can visualize
hình để cho các quý đạo hữu hình dung ra
the
cái cái cái
meaning of each word; that's how it is
ý nghĩa của từng cái từ đấy nó là như
.  Each phrase is like that.
thế đó nhá. Từng cụm từ nó là như thế.
Dear fellow practitioners, we
Kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta ứng
apply these guiding, instructive, and encouraging phrases and
dụng những cái cụm từ chỉ dạy hướng dẫn
sharing principles within the harmonious community
sách tấn chia sẻ vào trong hội chúng lục
of Buddhist disciples.  So, firstly,
hòa của đệ tử Phật. Đấy thì thứ nhất là
how do we usually use the phrase "to teach"?
như thế nào?
Are you the master who teaches the monks
Là sư phụ chỉ dạy cho chư tăng
?  And what do the monks share
phải không? Và chư tăng thì chia sẻ cho
?  Give to each other.  The monks guide each
gì? Cho nhau. Chư tăng hướng dẫn lại cho
other.  The monks will carry each other's weights.  Is that right
nhau. Chư tăng sẽ xách tấn nhau. Có phải
?
không?
However, when monks
Thế nhưng mà chúng ta khi chư tăng hướng
guide lay Buddhists, we call it
dẫn xuống Phật tử thì chúng ta gọi là
monastic instruction.  Although the
chư tăng chỉ dạy. Tuy rằng là cũng từ
monks practice according to the master's teachings, it's
lời của sư phụ mà chư tăng thực hành
called the monks instructing the lay
thôi thì gọi là chư tăng chỉ dạy cho
Buddhists, and we rarely, if ever,
Phật tử chứ chúng ta ít và chúng ta cũng
use the phrase "Please, master, share your teachings
dùng cái cụm từ là con xin thầy chia sẻ
with me."  Right?  Teacher, please
cho con với. Phải không? Con xin thầy
guide me.  What word should we use
hướng dẫn cho con. Mà chúng ta phải dùng
?  You're asking for my guidance, are
từ gì? Con xin thầy chỉ dạy cho con phải
n't you?  That demonstrates the
không? Thì cái đó nó thể hiện cái đức
respect
tôn trọng
befitting that title.  Does the virtue of
phù hợp với danh xưng đấy nhá. Cái đức
respect truly reflect the title
tôn trọng phù hợp với danh xưng
and the nature of the matter?
và đúng bản chất của sự việc phải không?
Teaching only to oneself.
Chỉ dạy chỉ cho mình biết. Dạy cho mình
What are you teaching me?  Teach me.
gì? Dạy cho mình biết.
That fits the phrase.  So,
Đấy, phù hợp với lại cái cụm từ này. Thế
from the club, from the club, the
thì từ câu lạc bộ, từ câu lạc bộ thì tâm
enlightened mind of An Quan is the one who has been allowed by the master to
chiếu Ân Quán là người được sư phụ
guide, encourage, and teach the fellow
hướng dẫn sách tấn chỉ dạy cho các đạo
practitioners in the club to practice the Dharma of
hữu trong câu lạc bộ thực hành pháp luật
harmony.  Because teaching only covers what one doesn't know.
hòa. Vì chỉ dạy là những cái chưa biết.
Do you all understand this point?  It's unknown.  And the
Đại chúng rõ chỗ này chưa? Chưa biết. Và
title is given to the congregation.  Let
danh xưng thì nó ở trên hội chúng. Để
them see it, okay?  Therefore, the
chúng thấy không? Thế cho nên thường
congregation often says, "Please,
thường hội chúng thường nói là xin cô
teacher, give us your guidance."  Just teach them the content
chủ nhiệm chỉ dạy. Chỉ dạy nó nội dung
that the congregation doesn't already know,
là cái mà hội chúng chưa biết phải
right?  Therefore, we use the word "teach."   And
không? Cho nên chúng ta dùng từ chỉ dạy.
what about everything below that?
Thế còn tất cả những cái gì ở bên dưới
What word do we Buddhists use for that?  Is it correct to use instructional and sharing methods without
gì? hướng dẫn sách tấn và chia sẻ không
using the word "teach"?
dùng từ chỉ dạy có đúng không nào? Bởi
Because I didn't invent those things
vì những cái thứ đấy đâu có phải là mình
, I don't know how to teach them to
phát minh ra, mình biết mình dạy cho
others.  I go to school, I receive
người ta đâu. Mình đi học, mình được
guidance and instruction, and then I
hướng dẫn, mình được chỉ dạy rồi mình
share that guidance with the general public.  Is
chia sẻ hướng dẫn lại cho đại chúng. Có
that right?  So we know
phải không? Nên chúng ta biết là chúng
what phrase we're using?  Guides,
ta dùng cụm từ gì? Hướng dẫn,
books, and what else?  And share.  Therefore,
sách tấn và gì? Và chia sẻ. Thế cho nên
we only need to focus on
chúng ta chỉ cần quan tâm đến ba cái cụm
these three phrases.  And the phrase "to teach" is something
từ này thôi nhé. Còn cái cụm từ chỉ dạy
we already know and where we use it
chúng ta đã biết đến chúng ta dùng ở chỗ
.  Teacher Tam Che Han Quan would like to
nào rồi nha. Thầy Tâm Chế Hàn Quán xin
guide us on when
hướng dẫn cho chúng ta khi nào thì chúng
we should guide, when we should take the lead,
ta hướng dẫn, khi nào chúng ta xách tấn
and when we should share.  The instructions
và khi nào chúng ta chia sẻ. Hướng dẫn
consist of two objects.   The
thì chúng ta gồm có hai đối tượng.
first category is the person assigned the
Đối tượng thứ nhất là người được phân
task.
công.
The second person is also the one
Đối tượng thứ hai cũng là người được
assigned, right?  For example, the team
phân công phải không? Ví dụ như tổ
leader
trưởng
is assigned to guide team members, and
được phân công hướng dẫn cho tổ viên và
team members are assigned to
tổ viên được phân công là có việc gì
ask the team leader questions if they have any.
phải hỏi tổ trưởng.
That's the instruction; the instructions
Đấy là hướng dẫn cái phần hướng dẫn là
must be clearly defined and specify the
phải được phân công, phải được rõ ràng
objects to be combined.  The instructions
về đối tượng kết hợp nhá. hướng dẫn thì
clearly specify the combined objects.  There's a
chỉ rõ đối tượng kết hợp đấy. Có đối
specific target.
tượng hẳn hoi đấy.
And in what situations is the use of "book of encouragement"
Còn sách tấn, sách tấn thì ở trong
?   When it comes to
trường hợp nào?
motivational books, our target audience is
Sách tấn thì đối tượng của chúng ta thì
very broad: what kind of people are they?  It is
rất là rộng là những người đang gì? đang
related to me and is with me.   The target
liên quan tới mình cùng với mình.
audience consists of people who are currently
Đang đối tượng là những người đang liên
connected to me.  For example, when we go to
quan cùng với mình. Ví dụ chúng ta về
the temple, we perform our duties; two people
chùa, chúng ta làm phận sự, hai người
in one duty, we are allowed to carry
trong một phận sự, chúng ta được xách
each other's bags, right?  Carry each other to the grave.
tấn nhau phải không? Xách tấn nhau.
Two people from different monastic communities sharing the same task
Hai người khác đạo tràng chung một phận
, or two people from the same monastic community but from different groups sharing the same task—that's how
sự, hai người cùng một đạo tràng khác tổ
we can encourage
nhau cùng một phận sự thì chúng ta được
each other to strive for progress.   The target
xách tấn cho nhau tinh tấn nên đấy nhá.
audience consists of people who are currently
Đối tượng là những người đang hiện tại
connected to me, working together on
đang có duyên với mình, đang làm chung
something, and we'll support
một việc gì đó, chúng ta sẽ xách tấn
each other.  That's what you call encouragement.  The
nhau nhá. Đó thì gọi là sách tấn. Cái
person giving the instructions included a
người mà hướng dẫn ấy thì trong cái
book of encouragement in their guidance.
hướng dẫn đó thì họ có cả sách tấn nữa.
They understand this well because when they
Đạiy chúng rõ chỗ này chứ vì họ hướng
guide someone in their
dẫn cho người này tu, hướng dẫn cho
spiritual practice or in fulfilling their duties, they
người này làm phận sự thì họ sách tấn
always encourage them.  But what about those who only have books to encourage them to read? They
luôn. Thế còn cái người chỉ có sách tấn
don't receive any guidance.  Unless
này thì không được hướng dẫn. Nếu không
assigned to provide guidance.  Is there enough evidence
được phân công hướng dẫn. Đầy chứng rõ
?  There.
chưa ạ? Đó.
As for sharing, sharing means I
Còn cái phần chia sẻ, chia sẻ tức là tôi
get to talk about my experiences so that
được nói ra việc của tôi khiến cho người
others can be inspired.  Remember that.  Sharing means that
khác được tinh tấn. Nhớ nhá. Chia sẻ là
I speak about my experiences to help others
tôi nói ra việc của tôi khiến người khác
improve.  But often we
được tinh tấn. Còn thường thì chúng ta
share stories about this Dharma group,
chia sẻ chuyện của đạo tràng này, mâu
conflicts about that Dharma group; that is
thuẫn của đạo tràng kia, cái đấy là hoàn
completely unwholesome and not in line with the
toàn bất thiện, không nằm trong chữ chỉ
teachings, guidance, and encouragement of the
dạy, hướng dẫn sách tấn chia sẻ của pháp
six-fire Dharma.  Let's remember that.
lục hỏa. Chúng ta nhớ như thế nhé. Chia
Sharing means we share
sẻ là chúng ta chia sẻ những cái thực
our practices with the intention of inspiring
hành của chúng ta với mục đích sách tấn
others.  Do the general public understand this word?   The
người khác. Đại chúng rõ chữ này chưa?
target audience is very
thì cái đối tượng được chia sẻ rất là
wide,
rộng rãi,
very broad.  For example, in a
rất là rộng rãi. Ví dụ như là trong đạo
Buddhist community, when
tràng chúng ta đi làm phận sự với nhau
we perform our duties
chẳng hạn, chúng ta đi làm phận sự với
together, what kind of stories can we share
nhau, chúng ta có thể chia sẻ chuyện của
?  Our.  See?  For example,
gì? Của chúng ta. Thấy không? Ví dụ như
my family has this karma, but because
nhà tôi có cái nghiệp này nhưng mà do
I've been diligent, I've been able to transform it, so I can
tôi tinh tấn đấy cho nên tôi đã chuyển
talk to this Dharma group
được thì nói chuyện với đạo tràng này
, I can talk to that Dharma group
cũng được, nói chuyện với đạo tràng kia
, I can talk to a strange Dharma group
cũng được, nói chuyện với đạo tràng lạ
.  I'm sharing my story
cũng được. Mình chia sẻ cái chuyện của
.  Do the general public understand this word?  Share
mình. Đại chúng rõ chữ này chưa? Chia sẻ
that story.  For example, as Buddhists,
cái chuyện đó. Ví dụ là các Phật tử của
we have friends,
chúng ta thì chúng ta có bạn bè, chúng
we have relatives, we have
ta có người thân, chúng ta có những cái
people who might be interested and ask
người có thể là có duyên người ta hỏi
us questions, so we share with them to let them
mình ấy thì mình chia sẻ để cho người ta
know about the Buddha's teachings.  I said, "Practicing
biết đến Phật pháp. Mình bảo là à tu
Buddhism is very good."  For example,
Phật pháp thì rất là tốt. Ví dụ như như
people might tell you that a
là người ta kể với mình, ví dụ có một
neighbor of yours is having some kind of problem
người nào đó hàng xóm láng giềng của
, and their friends might
mình, người ta có bị làm sao bạn bè ấy
say, "This can only be solved by
thì người ta bảo là đấy cái này chỉ có
practicing Buddhism."  If you practice this, you will
tu Phật pháp thôi. Đấy tu cái này thì sẽ
practice like this.  For example, you could pray for
tu thế này. Ví dụ như là về mình tu cầu
peace, or perform a ceremony, or take refuge in Buddhism
an đi hoặc là mình làm lễ đi hay mình
.
quy y đi.
Then it will change its karma.  Should I go to the
Rồi nó sẽ chuyển nghiệp. Thế phải vào
monastery or join the ancestral temple?  So
đạo tràng đi hay vào tổ đi. Thì đấy gọi
what do you call that?  Share.  Because I've already
là gì? Chia sẻ. Vì cái đấy mình đã làm
shared that.  So what exactly constitutes
chia sẻ. Thế còn thế nào thì gọi là
guidance?  The instructions given are that when you enter a Buddhist
hướng dẫn. Hướng dẫn là khi vào đạo
temple, they will guide you on how to take refuge in
tràng thì người ta sẽ hướng dẫn là quy y
this way, that way, and that way.  It has to be done
thế này thế này thế kia này. Phải làm
this way, it has to be done that way.  It is my
thế này phải thế kia. Là người có bổn
duty to guide people in taking refuge in the Three Jewels.  When it
phận để hướng dẫn quy y. Thế quy y thì
comes time to take refuge in
đến lúc là mình xách tấn mình hỏi thế
Buddhism, I'll ask her, "Have you already applied to join the Buddhist community,
chị ấy thế chị đã vào xin vào đạo tràng
or should I apply for
chưa hay là em xin vào đạo tràng cho
you?"  So, it's still about sharing, what book is it
chị? Đấy cũng vẫn là chia sẻ đấy là sách
?  A book of encouragement is not a guide.
gì? Sách tấn chưa phải là hướng dẫn.
The instructions state that you must join the group first, and then they will
Hướng dẫn là phải vào tổ xong người ta
guide you on how to take refuge in the Three Jewels.  Or
hướng dẫn cho quy y thế nào cơ nhá. hoặc
you could practice meditation, you could practice the karma of
là chị chị tu bài tám đi, chị tu cái
your family's financial losses,
nghiệp nhà chị thất thoát tài sản đấy,
you could practice the karma of financial losses,
chị tu cái nghiệp thất thoát tài sản đi
then what kind of sharing and books would that be?  Books of
thì đấy mới là chia sẻ và sách gì? Sách
encouragement.  And what about instructions?
tấn. Thế còn hướng dẫn thì phải là gì?
Practice this way, target this spirit, do
Tu thế này, mục vong linh này, làm thế
this, do that.  So, that's a guide to the
này, làm thế kia. Thì đấy là hướng dẫn
knowledge of chanting Buddhist scriptures.
kiến thức về tu bài tán. Nó nó có tính
What kind of specialization does it have?  Expertise, you know.  So,
chất của chuyên gì? Chuyên môn nhá. Đấy,
let's understand that our sharing is going
để chúng ta hiểu rõ cái phần chia sẻ của
very far.  The
chúng ta được rất là rộng rãi nha. Các
same applies to other Buddhist centers.  People come and practice their own way, for
đạo tràng khác cũng thế. Người ta đến
example,
người ta tu thế người ta mà ví dụ người
they complain that they've been practicing this particular discipline for a long time but haven't yet achieved enlightenment or
ta than vãn là tôi tu cái nghiệp này mãi
transformation.  People say that because
chưa kh chưa chuyển. Người ta nói thế
I've been practicing meditation for so long and haven't changed.  That's
thì người ta tôi tu mãi chưa chuyển. Thì
not something you should be discussing
cái đấy cũng không phải đi nói chuyện
in a Buddhist congregation.  Do you all understand
của đạo tràng đâu. Các quý đạo hiểu rõ
?  People say that in personal practice, if you're going to make a
chưa? Đấy người ta nói chuyện cá nhân ta
change, then you
tu mã chư chuyển bảo thế thì chị về chị
have to work hard, be diligent in your practice so that
phải chịu khó lên, tinh tấn lên mà tu
it can transform.  So, if someone were to
cho nó chuyển. Thế vì nếu người ta nói
add a sentence like, "But I
thêm một câu là nhưng đạo tràng tôi
don't know if the Dharma group I guide is correct?"  They're all at the same level
hướng dẫn không biết có đúng không? bậc
within the club.  Everything
cùng trên câu lạc bộ cả thôi. Tất cả các
is just top-down instruction
việc đều là hướng dẫn từ trên xuống
.  If there's anything, you can ask me when you get home.
thôi. Có gì thì chị về chị hỏi lại. Thế
Is that okay?  So, do you have any books on encouragement yet?
là được chưa? Thế là có sách tấn chưa?
There was information shared, but no instructions.
Có chia sẻ nhưng không có hướng dẫn. Đại
Do you see the symptoms?  No instructions in
chứng thấy không? Không hướng dẫn trong
there.  So, should we, our esteemed fellow practitioners,
đó nhá. Thế cho các quý đạo hữu chúng ta
understand this point?  We
phải hiểu cái chỗ này không? Chúng ta
don't know what we're sharing.
không biết là chia sẻ là chia sẻ cái gì.
We're using it too much, which is incorrect.  For example,
Chúng ta dùng hơi quá không đúng. Ví dụ
I might share stories from my Buddhist group
tôi đi chia sẻ chuyện của đạo tràng tôi
with another Buddhist group.  That's not
với đạo tràng bạn. Cái đấy không phải
it.  Share what you have.
nhá. chia sẻ những cái gì mình đang có.
And what do they call the other one?
Thế còn cái kia thì người ta gọi là gì?
It's about spreading rumors, gossiping, doing
Là đi đưa chuyện, đi thị phi, đi làm
useless things, and
những cái việc vô ích, lấy những cái
transferring your own troubles to
phiền não trong tâm của mình chuyển sang
others.
cái chỗ của người khác.
For example, we might be talking about
Ví dụ như là chúng ta đang nói cái
conflicts within our community,
chuyện của chúng ta mâu thuẫn đạo tràng
but in reality, we may not
nhưng thực ra cái đấy chưa chắc chúng ta
fully understand the issue; we may not have grasped the problem completely.
đã hiểu rõ đâu, chưa hiểu rõ vấn đề đâu.
We're only seeing things from
Chúng ta đang nhìn với lại cái cách
our perspective,
nhìn nhận của chúng ta thôi chứ chưa
not the truth.  The officials understand
phải là sự thật mà. Các đại hiểu rõ cho
this, but it's not the truth, and it's
này chứ chưa phải là sự thật mà cái đấy
not their responsibility to
cũng không phải bổn phận của mình để
solve the problem.  Is that correct?  It's not about
giải quyết vấn đề. Có đúng không? Không
solving the problem.  Therefore, we
phải giải quyết vấn đề. Cho nên mình
should only share what we
phải chỉ chia sẻ những cái gì của mình
already have to help others progress in their spiritual development
đã có giúp cho người khác được tinh tấn
.  That's fine.  And when I'm
nên. Thế là được. Thế còn khi mình có
troubled, I already have
phiền não thì cái đấy đã có cái đối
someone to guide me.  There are
tượng hướng dẫn cho mình rồi. Có những
ways, for example, if I have this problem,
cái cái cái cách mà ví dụ tôi có cái này
I ask where to solve it,
thì tôi hỏi ở đâu giải quyết ở đâu giải
how to solve it, and then the public agrees,
quyết thế nào rồi đại chúng có thấy đúng
right?  So it's not a
không? Cho nên nó không phải là chia sẻ
tutorial, okay?  Then, within the monastery, everything is
hướng dẫn nhá. Thế thì trong đạo tràng
finished.  And what about
thì đã xong rồi. Thế còn trong
us Buddhists who practice each other's
các Phật tử của chúng ta tu mỗi người
practice within a family? For
một đạo tràng trong một gia đình ấy, ví
example, in a family with husband and wife, children and
dụ trong một gia đình có vợ chồng, con
parents, each person practices their own practice, so
bố mẹ chẳng hạn, mỗi người đạo tràng thì
we can support each other.  For example, when
chúng ta được xách tấn nhau. Ví dụ về
chanting scriptures together,
cùng với nhau tụng kinh chẳng hạn thì
we should encourage each other to chant diligently,
xách tấn nhau chăm chỉ tụng kinh lên
right?  So, if you see that someone's
phải không? Thế thì thấy người kia tu
karmic transformation hasn't happened yet, you might say, "Then you
tập nghiệp nó chưa chuyển thì bảo thế
must work harder and strengthen your duties
thì phải chịu khó tăng cường làm phận sự
."  Strengthen your practice of the six harmonies.  So, is that considered
lên. tăng cường tu tập lục hòa lên. Thế
encouragement?
thì có phải là sách tấn không? Trong các
Just fulfilling my current duties.  For
bổn phận hiện tại của mình thôi. Thế ví
example, imagine you go home and see your parents don't know how to
dụ như là về nhà thấy bố mẹ chưa biết
play the bells and gongs yet
đánh chuông mõ nhưng bố mẹ cũng đang
, but they're learning to play them,
được đánh rồi, đang học đánh rồi phải
right?  Then we will apply to register our Dharma center
không? Thì sẽ xin đăng ký đạo tràng của
.  I would like to request permission to lead that Dharma assembly
mình. Đạo tràng kia là tôi xin phép được
.  Remember that.  Instructions must have an
hướng dẫn. Nhớ nhá. Hướng dẫn là phải có
object.  What should the target audience receive?
đối tượng. Đối tượng là phải được gì?
Only those who are assigned and authorized to give
Được cắt cử, được cho phép mới được
instructions are allowed to do so.  Do we remember?  The guidance
hướng dẫn. Chúng ta nhớ chưa? hướng dẫn
must be that both parties
là phải được cả hai đối tượng đấy đều
must be allowed to have responsibilities. The teacher must
phải được phép có bổn phận hẳn non thầy
understand this point, okay? The guidance, the
chúng rõ chỗ này chưa đấy nhá hướng dẫn
book, the sharing of those three things, we must
sách tấn chia sẻ ba cái đó chúng ta phải
remember. For example, if a child comes home and sees their mother with
nhớ nha ví dụ như là con về thấy mẹ là
heavy karma, the child should say to their
nghiệp nặng quá thì con xách tấn mẹ là
mother, "Mom, please practice meditation. My karma has also
mẹ ơi mẹ tu đi, con tu nghiệp cũng
changed."  So, Mom, you should practice this
chuyển rồi đấy. Thế thì mẹ tu cái này đi
so that the temple can guide you on
để bảo đạo tràng người ta hướng dẫn cho
how to do it?  Methods of practice.  So, while I
cách gì? Cách tu tập. Thế xong rồi mình
was at home, I asked to go to the Buddhist
ở trong gia đình thì mình xin lên đạo
temple or club to ask for
tràng xin câu lạc bộ là đề xin là sách
further guidance on anything I didn't understand
tấn thêm những gì chưa hiểu thì xin được
.  Do you understand now?
hướng dẫn. Có quý đợi hiểu rõ chưa ạ?
The club allows that, you know.
Thì câu lạc bộ đều cho phép cái đó mà.
As long as I somehow make it
Miễn là mình phải làm sao đó biến cái đó
my responsibility,
thành bổn phận của mình và mình được cắt
what do I get for it?  Assign tasks.  Do you understand this point clearly, sir
gì? Cắt cử. Thầy chứng hiểu rõ chỗ này
?  There you go.  So once we
chưa ạ? Đấy nhá. Cho nên khi chúng ta
understand that, we can then look back to
hiểu như thế rồi thì chúng ta sẽ quay về
when we violated those
là lúc nào chúng ta vi phạm vi phạm các
virtues.
cái hạnh.
Sharing is also a virtue that helps
Chia sẻ cũng là một hạnh giúp cho người
people to progress.  Carrying heavy loads is also a virtue that
ta tinh tấn. Xách tấn cũng là một hạnh
helps people to be diligent.  Guidance
giúp cho người ta tinh tấn. Hướng dẫn
is also a virtue that helps people to
cũng là một hạnh giúp cho người ta tinh
progress.  Therefore, in Buddhism, especially
tấn. Cho nên thường ở trong nhà Phật ấy
in stories about the
là ở trong các cái câu chuyện về tiền
Buddha's previous lives, the example of a bird is often used as
thân Đức Phật ấy là ví dụ con chim là
a symbol of virtue.  The parrot
một hạnh nhá. Con chim Oanh Vũ nó làm
went to fetch water from the sea.
một hạnh đi lấy nước ở ngoài biển về.
That is, each good deed is
Tức là mỗi một cái việc thiện người ta
called a virtue.  Is this proof clear
gọi là một hạnh. Th chứng rõ chỗ này
enough?  So here we see that
chưa? Thế thì ở đây cũng thấy chúng ta
guiding others is a virtue, encouraging others
hướng dẫn cũng là một hạnh, sách tấn
is a virtue, and sharing is a
cũng là một hạnh, chia sẻ cũng là một
virtue, as long as it helps others to
hạnh, miễn làm sao khiến cho người khác
diligently practice virtuous deeds and
được tinh tấn trong các thiện pháp,
attain enlightenment, my dear
khiến cho người khác được giác ngộ thôi
friends.  Therefore, each
đại chúng ạ nhá. Thế thì mỗi Phật tử
of us Buddhists must consider
chúng ta về chúng ta phải xem là bổn
what our assigned duties are.
phận của mình được hướng dẫn là cái gì.
We need to remember that mindfulness
Chúng ta nhớ là chánh niệm thì chúng ta
requires us to think about and be aware of what
phải cần phải tư duy biết cái việc nào
we are doing, and then remember what that is called.
thì chúng ta phải nhớ cái đó gọi là gì?
It is mindfulness.  Mindfulness, in fact,
Là chánh niệm. Chánh niệm ấy thực ra nó
means not going beyond that point; that's what we
gọi là không vượt ra khỏi vòng đấy thì
call mindfulness.  And
gọi là chánh niệm. Còn vượt ra khỏi thì
what do you call it when you go beyond that?  Distraction.  Have you clearly demonstrated
gọi là gì? Thất niệm. Thầy chứng rõ chỗ
this point, sir?  First, you fellow
này chưa ạ? Thì đầu tiên là các quý đạo
practitioners should consider what your duty is in
hữu xem là mình là bổn phận của mình
guiding others.  What kind of knowledge?  The
hướng dẫn là gì? Kiến thức nào? Đối
target is someone I've been assigned to.  Is there enough
tượng là ai mình được phân công. Đầy
evidence?  What knowledge areas are I being
chứng rõ chưa ạ? kiến thức nào mình được
taught,
hướng dẫn là trong phạm vi kiến thức nào
and who are the assigned target groups for this instruction
và đối tượng của mình được hướng dẫn là
?  Is that clear enough, sir
ai đã được phân công hay chưa? Thầy
?  What about books of encouragement?  Getting a book of information is
chứng rõ chưa ạ? Thế còn sách tấn? Sách
easy, right?  Right?  The only
tấn thì dễ rồi nhá. Phải không? Nó chỉ
difficulty is this one instruction.  See?
khó mỗi hướng dẫn này thôi. Thấy không?
Sometimes we say, "Let's stop being so focused on our
Sách tấn đôi khi chúng ta bảo là thôi đi
studies," but these books actually guide us in our
xách tấn nhưng lại hướng dẫn cả luôn ta
practice.  Is that correct?  Not understand.  You don't
tu tập. Có đúng không? Không hiểu. Không
understand what guidance is, you don't understand
hiểu thế nào là hướng dẫn, không hiểu
what encouragement is, do you?  Then,
thế nào là sách tấn phải không? Thế rồi
the guy who shared it said, "The guy who hit me
cái anh chia sẻ nữa thì cái anh đánh anh
just shared that it's my business."  I've been practicing
chỉ chia sẻ là việc của tôi như thế. Tôi
meditation for a while now, so you guys should go back and tell your meditation group to
tu đỡi chuyền rồi các bạn về bảo đạo
guide you in your practice,
tràng các bạn hướng dẫn cho mà tu đi
right?  So, that's both instruction
phải không? Đấy đấy đấy là vừa hướng dẫn
and what?  That's a motivational book, isn't it?  For example, in
vừa gì? Vừa sách tấn phải không? Ví dụ
my house, my child is very naughty.  For example,
đây nhà em là con em rất là hư. Ví dụ
what do you call it when you express your feelings of happiness on your social media page?  Share.
mình ấy là gọi là gì? Chia sẻ. Chia sẻ
That's what I'm sharing, but what does it include?  All the books
đấy nhưng nó bao gồm cả gì? Cả sách tấn
are in there.  This is what happened in my family
ở trong đấy. Chuyện nhà tôi như thế này
.  I have changed my karma through spiritual practice.  That's a
đấy. Tôi tu đã chuyển nghiệp. Đấy là một
sharing.  That sharing is meant to be encouraging, to
chia sẻ. chia sẻ đấy, mang tính chất
convey Buddhist teachings
sách tấn, mang tính chất chuyển tải Phật
, and to praise Buddhist teachings
pháp, mang tính chất ca ngợi Phật pháp
.  See? Can they see that?  That's the
tang. Đấy, chúng có thấy không? Cái chia
sharing.  So what do you call that?  Share.
sẻ đấy. Thì đấy gọi là gì? Chia sẻ.
So, many people share information and
Đấy, thì nhiều người lại chia sẻ xong
then immediately give instructions, right?
lại hướng dẫn luôn phải không? Nhau
While our duty is simply to
trong khi đó bổn phận của mình chỉ được
share, we end up giving instructions,
chia sẻ thôi, mình lại hướng dẫn luôn
right?  There.  So, with the guidance from Tan Chu Quan, do you
phải không? Đó. Thế thì Tân Chư Quán
find it clear enough, fellow practitioners?  Okay.
thấy là nó có rõ ràng ra chưa? nhá. Cho
Therefore, we should consider
nên chúng ta về chúng ta xem là bổn phận
whether our duties are being guided,
của chúng ta có được hướng dẫn hay không
and what kind of knowledge is being provided for that guidance, and
và hướng dẫn là kiến thức gì, đối tượng
what is the target audience?  Which person are you referring to?  Which target audience?
là gì? Đối tượng nào đấy? Đối tượng nào?
To what extent?  Is this within the scope of the group, the
Trong phạm vi nào? Trong phạm vi tổ hay
monastic community, or the
phạm vi đạo tràng hay t phạm vi câu lạc
club?  So, what's the scope?  So,
bộ phải không? Đấy, phạm vi nào? Thế rồi
when it comes to encouragement,
cái sách tấn thì chúng ta nên sách tấn ở
where and in what circumstances should we offer
những chỗ nào, hoàn cảnh nào gọi là sách
encouragement?  Therefore, we have to think a
tấn không? Cho nên chúng ta phải tư duy
lot.  And when it comes to sharing,
rất là nhiều đấy. Thế còn chia sẻ thì
what exactly are we sharing?  For example, when
chúng ta chia sẻ cái gì phải không? Đấy
eating out, people often share what
như tâm chế ăn quán thì thường chia sẻ
they're doing.  Why share it with the
những cái việc của mình ấy. Chia sẻ cho
public?  Is it for encouragement purposes?   Remember that
đại chúng để gì? Để sách tấn phải không?
.  Guide to the book of sparrows.  We
Nhớ nhá. Hướng dẫn sách tấn sẻ. Chúng ta
only have those three things to do.  Just ignore that instruction
chỉ có ba việc đấy thôi. Gạt cái chỉ dạy
.
ra ngoài đi nha.
We must be wary of that word "
Chúng ta phải cảnh giác với cái từ chỉ
instruction."  So we're left with only those three things,
dạy đấy. Thì chúng ta chỉ còn ba cái đấy
and the thing we often stumble over is the
thôi mà cái vấp vào nhiều chúng ta hay
guidance, and that guidance
vấp vào hướng dẫn từ cái hướng dẫn sinh
creates conflicts, right everyone?  Perhaps the
ra mâu thuẫn phải không đại chúng? Chắc
path he was guiding was not in accordance with his
đạo chàng do anh hướng dẫn không đúng
duty, leading to a conflict and confusion
bổn phận thì sinh ra mâu thuẫn lẫn lộn
between sharing teachings and providing guidance.
giữa chia sẻ sách tấn và hướng dẫn. Cho
So, we're worried about whether I'm
nên là chúng ta mới sợ là tôi trong gia
receiving proper guidance within my family.  We have
đình có được hướng dẫn không? Có được
instructions, but what exactly do we need to know?  Permission must be obtained
hướng dẫn nhưng phải gì? Phải xin phép
for it to be done properly.  And whatever we are
cho nó đúng bổn phận. Và chúng ta được
instructed to do, we must ask for clarification on what kind of
hướng dẫn cái gì thì phải xin rõ là kiến
knowledge it is.  For example, if a child returns home to practice Buddhism with
thức này. Ví dụ là con về tu với lại bố
their parents, but the parents don't know how to
mẹ con nhưng về bố mẹ con chưa biết cách
chant scriptures or do anything else, the
tụng kinh hay là chưa biết cách làm gì
child can ask for guidance.  What is that?
thì con xin hướng dẫn. Đấy là có gì?
What knowledge and skills are required for guidance?
Hướng dẫn phải có kiến thức và đối gì?
The person must be assigned a specific task.  Teacher,
Đối tượng phải được phân công. Thầy
do you understand this part?
chúng rõ chỗ này chưa ạ? Đó chứ nếu
Otherwise, we'll be confused.  Okay, that's fine
không thì chúng ta sẽ nhầm lẫn đấy. Đấy
.  The intention behind this meditation is that
được rồi nhá. Tâm chú hàn quán mong rằng
each of us, as fellow practitioners, will
mỗi đạo hữu chúng ta chúng ta cùng phân
analyze this together so that we may live with
tích cái này ra thì chúng ta sống có
mindfulness.  We must live in harmony with
chánh niệm. Chúng ta sống được hòa
them, without creating conflict within them.
chúng, không gây mâu thuẫn trong chúng.
Anything that isn't understood will inevitably become a
Cái gì chưa hiểu thì nó cũng trở thành
contradiction.  But anything that's already understood is
thành mâu thuẫn thôi. Chứ cái gì đã hiểu
easy.  See?
thì nó dễ dàng mà. Đấy, chúng có thấy
Do they agree?  There.  Then, my esteemed fellow practitioners,
đúng không? Đó. Thế thì các quý đạo hữu
remember to think very carefully.  And those who live in this way
nhớ tư duy thật kỹ nhá. Và người sống
are called mindful dwellers.   The
như vậy gọi là người sống có chánh niệm.
masses are mindful.  Similarly, the mind that harbors cold contemplation is
Đị chúng có chánh niệm. Như tâm chứa hàn
also like that.  Although the
quán cũng thế. Tuy rằng là có cái việc
first task is to teach, the second is to
thứ nhất là cũng chỉ dạy, thứ hai là
share, the third is to guide, and the
cũng chia sẻ, thứ ba là cũng hướng dẫn,
fourth is to encourage the members
thứ tư là cũng sách tấn cho đại chúng
of our club.  However,
trong câu lạc bộ chúng ta. Thế nhưng mà
when the reclusive mind leaves the
khi tâm chí ẩn quán đi ra khỏi câu lạc
club, that is, interacts with
bộ tức là giao tiếp với những những đối
people outside the club,
tượng không phải câu lạc bộ thì các cái
these problems do not arise.  There's no
vấn đề này nó không xuất hiện đâu. Không
teaching, no guidance, no encouragement,
chỉ dạy, không hướng dẫn, không sách tấn
and no sharing.
và không chia sẻ đâu.
Actually, if someone wants to have their mind
Thực sự ấy nếu mà ai mà muốn tâm chú
guided by mindfulness practice, they must have a suitable object of meditation, meaning they
quán hướng dẫn ấ là phải có lời cơ, tức
must have the right target.  People
là phải có đối tượng phải đúng. Người ta
desire it.
mong muốn.
Did you understand this part clearly enough, thanks?  But we
đầy chống rõ chỗ này chưa? Nhưng mà
Buddhists often fall into the trap of
thường Phật tử chúng ta hay mắc vào cái
talking about everything we know, even if it's just a little bit.  Is
nỗi là biết một tí chỗ nào cũng nói. Có
that right?  Knowing a little bit is something everyone can
phải không? Biết một chút chỗ ai cũng
teach you.  I'm not sure if that person
chỉ dạy. Không biết cái đối tượng đấy
falls under my responsibility.
mình có thuộc bổn phận của mình không?
Is it our
Có phải là người ta là mình có trách
responsibility, our
nhiệm,
duty, to teach others?
có bổn phận để dạy người ta không? Để
Is it to guide people?
hướng dẫn cho người ta không? Để xách
Should I carry tons of loads for them?  And did you share it
tấn cho người ta không? và có chia sẻ
with others?
cho người ta không phải không?
There.  That's why we often make those mistakes
Đó. Thế cho nên là chúng ta rất hay mắc
.  Buddhists often fall into this trap
và như thế. Người Phật tử là hay mắc vào
because they are impatient.  Therefore, in the past,
như thế vì sốt ruột mà. Thế nên trước
within the family of Shen Zhao Han
kia ở trong gia đình nhà Thâm Chiếu Hàn
Guan, there was a phenomenon that
Quán có một có một cái hiện tượng này
occurred: Shen Zhao Han Guan also
xảy ra tức là Thâm Chiếu Hàn Quán cũng
practiced Buddhism, and his sister-in-law
tu đạo Phật và em dâu của Thâm Chiếu
also practiced Buddhism.  But once I get home, my
cũng tu đạo Phật. Nhưng mà về đến nhà
mind is calm and focused, and I don't bring up the pressure of
thì tâm chế bàn quán không mang cái việc
bringing things back to my family.  For example,
thúc ép về gia đình mình đâu. Ví dụ như
when the mind sees that scene
nhìn thấy tâm chí quán thấy cái cảnh
, the mind also sees, for instance,
đấy, tâm chí quán cũng thấy ví dụ như là
what my husband comes home from work and I tell him, 'That's the karmic
chồng em đi làm gì về em bảo đấy làm thế
consequence of doing that.'  They don't understand.
quả báo đấy. Người ta có hiểu đâu. Người
What will happen to them?  Inhibition.
ta sẽ bị gì? Ức chế.
If you don't understand, just say, "Doing it this way will bring bad karma," or "You
Thấy chưa hiểu thì cứ là làm thế bị quả
shouldn't do that, you shouldn't do
báoấ không được làm thế, không được làm
that." That's not right.  When interacting with
thế không phải đâu. Những ở với những
people you don't know, you can't just rely
người người ta chưa biết ấ không phải
on words; you have to
dùng bằng lời nói được mà phải thân
teach them by example.  So, if we
giáo. Tức là việc mình giác ngộ mình cứ
gradually achieve enlightenment, what will people gain?  It will take time to understand and absorb, it's
làm dần người ta sẽ gì? Sẽ thấm sẽ hiểu
not something I can just explain away.  You can't
chứ không phải mình cứ nói được đâu. Cái
say everything.  Do the general public
gì cũng nói được đâu. Đại chúng có thấy
agree?  It's impossible to share, impossible to
đúng không? không thể chia sẻ, không thể
guide, because they don't understand anything yet,
hướng dẫn vì người ta đã hiểu gì đâu,
they aren't close to you, they don't
người ta đã thân cận mình đâu, người ta
respect you, they don't see you
đã tôn trọng mình đâu, người ta đã mình
as a symbol for them,
là biểu tượng cho người ta đâu phải
right?  I used to have a
không? Lúc trước thì mình còn rất là
lot of flaws, didn't I?  If someone were to
nhiều cái dở phải không? Bây giờ mà đi
learn a few Buddhist teachings and then spend all day
học được mấy câu Phật pháp về suốt ngày
lecturing others, would anyone be able to tolerate that?  Is
dạy đời có ai ta chịu được không? Có
that right?  It's best if I
phải không? Tốt hơn hết là mình phải
do it.
làm.
Do it so that people can see
làm để cho người ta thấy được cái hạnh
your good qualities, how your character
của mình này, cái tính của mình nó thay
changes, how your virtuous qualities
đổi, cái hạnh lành của mình nó phát
develop, and then they will come to
triển lên thì người ta sinh ra người ta
love you.  Is that right?  Only when you love
yêu mến mình. Có phải không? Yêu mến
yourself will you begin to adapt to circumstances, little by little
mình rồi mình mới bắt đầu tùy duyên từng
.  People live their lives
ly từng tí một. Người ta sống người ta
without being stressed, right, everyone?
không bị bức xúc phải không đại chúng?
That's why we need to avoid
Đấy cho nên chúng ta tránh cái trường
that situation.  Therefore, when it comes to practicing mindfulness and eating at restaurants, there
hợp đó. Thế cho nên là tâm chế ăn quán
are often questions from fellow
thường cũng có những cái câu hỏi của các
practitioners like, "I want my husband to
đạo hữu rằng là tôi muốn cho chồng tôi
know, I want my children to know."  So, when he
biết, tôi muốn cho con tôi biết. Thế là
went home, he kept
về cứ mang những cái chuyện Phật pháp
talking about his Buddhist teachings, which really annoyed people.  That's
của mình nói người ta ức chế lắm. Không
not the case.  If I'm going to become a monk, I
phải là như thế đâu. Mình đi tu mình
have to apply what I've learned, I have to change,
phải ứng dụng, mình phải thay đổi cơ
right?  My behavior
phải không? Cái cách hành xử của mình
needs to change.  Then, gradually, people will
phải thay đổi. Xong dần dần người ta
realize how good Buddhist teachings are and will start asking me questions
thấy Phật pháp hay người ta sẽ hỏi mình
.  But the true essence of practicing asceticism is that
thôi. Thế như tâm chế ă quán thực sự là
one becomes a monk but never has to preach or
mình đi tu nhưng không bao giờ phải giáo
teach one's relatives.  Nobody knows a single word
hóa cho họ hàng. Không ai biết một câu
about Buddhist teachings.  Gradually, people started to
gì về Phật pháp đâu. Dần dần người ta
see me, they saw that I had a
thấy mình, người ta thấy mình có danh
reputation, and they themselves began to question me.  Seeing the mind
tiếng tự người ta hỏi mình. Thấy tâm chú
focused on her husband's home, she didn't
án về nhà chồng ấ tâm chế quán chả hề
mention anything about her spiritual practice here at all
nói gì đến cái việc mình tu tập ở đây
.  I didn't say anything.  It never said that
đâu. Không hề nói đâu. Không hề nói là
this had to be done.  Without saying anything, my
phải làm này phải làm. Không hề nói
husband's family, including his younger siblings,
nhưng tự gia đình nhà chồng tự các em
told me that his older brothers also live far away.  My
bảo các anh nhà chồng cũng ở xa. Anh họ
cousin is back home on business.  The guys said, "But you're the aunt, aren't
anh hàng về có việc đấy. Các anh bảo chứ
you?"  Someone came to buy something from
thím mới thím. Có đứa nó đến nó mua hàng
his shop, and they even introduced him to that
nhà anh ấy, nó còn giới thiệu cho anh về
woman's Dharma lessons.  So, that means
cái bài pháp của cô đấy. Đấy, tức là tự
people have to do it themselves.  They have been close to me for
người ta phải tự. Người ta đã gần mình
a long time; I lived with them during
lâu rồi, mình đã sống với người ta trong
a time when I didn't know about
cái thời gian mình chưa biết đến Phật
Buddhism and was still ignorant.  Now, let's discuss
pháp, mình cũng vô minh. Bây giờ mình đi
some Buddhist teachings on how we can speak about them,
vài câu Phật pháp về làm sao mình nói
okay?  They need to see that
được phải không? Thì họ phải thấy cái
their actions are different, their behavior
hành động của mình khác, hành vi của
has changed, and then they go home.
mình khác thay đổi xong sau đó về nhà.
In the past, I was happy with killing animals
Trước kia thì mình cũng hoan hỉ việc sát
, but now people see that I'm not
sinh, bây giờ người ta thấy mình không
happy with it. They see that I'm
hoan hỉ việc đó, người ta thấy mình
virtuous, and they listen to many different perspectives
thiện, người ta nghe ngóng nhiều chiều
before they trust me.  That's when people will
rồi người ta mới tín nhiệm mình chứ. Lúc
listen to what I say.
bấy giờ mình nói người ta mới nghe chứ.
Do the general public agree?  That way, there wo
Đại chúng có thấy đúng không? Thế thì
n't be any disruption in the family.
trong gia đình nó mới không sáo trộn ấy.
Therefore, Tâm Chiếu Hàn Quán often
Thế cho nên Tâm Chiếu Hàn Quán thường
tells the young people working near her
nói với các em làm gần Tâm Chiếu Hàn
that they
Quán, Tâm Chiếu Hàn Quán nói là các cháu
benefit even more than her own children.
ấy còn được lợi ích hơn là con cô đấy.
She can't teach her own children the way she teaches her
Cô không dạy được con cô như là dạy các
grandchildren.  Because her child lives far away, their understanding of the subject matter is
cháu đâu. Vì con cô nó ở xa, căn cơ của
n't as deep as that of the younger generation
nó chưa được nghe được sâu như các cháu
.  She simply told her children that she
đâu. Cô chỉ nói với con cô là mẹ không
had no assets to give them, and that she had no
có tài sản cho con mà mẹ cũng không có
intention of bringing assets to them.
mục đích mang tài sản lên cho các con.
What my mother cherishes most is the Buddha's teachings,
Cái mẹ quý nhất là giáo pháp của Phật,
and the practice of those teachings.  That's all my mother has
là cách thực hành giáo pháp của Phật. Mẹ
to give.
chỉ có cái đấy để cho thôi.
But in reality, these children are at a
Nhưng mà thực sự các con còn thiệt thòi
much greater disadvantage than many others.  Because when will
hơn rất là nhiều người. Là bởi vì bao
they have to do something?  They need to be self-
giờ chúng phải gì? Chúng phải tự giác
disciplined.  We have to gradually let them learn on their own,
cơ. Mình phải dần dần để chúng tự giác
and then what will happen?  Uncomfortable.  Is that right
chữ ép thì nó sẽ gì? Khó chịu. Có phải
?  Do the general public agree?
không? Đại chúng có thấy đúng không?
It's a backlash, not a
phản ứng ngược đấy chứ không phải chuyện
race.  Therefore, the idea that controlling one's mind and clinging to one's children
đua đâu. Thế cho nên tâm chế con quấn
truly
mới nói là thực sự là tâm chế quấn còn
helps others more than it helps one's
giúp cho mọi người nhiều hơn là cho con
own children.  Why?  Because of the fundamental equality
cái mình. Vì sao? Vì bình đẳng căn cơ
of each person, those who are more receptive will
của mỗi người người ta tiếp nhận hơn thì
be more receptive.  Therefore,
được tiếp nhận hơn. Thế cho nên các Phật
Buddhists should not be impatient.  My husband and children
tử đừng sốt ruột. Suốt ngày chồng tôi,
create pressure for me all day long.
con tôi mình tạo ra cái áp lực. Hiểu
Do you understand?  If someone is receptive,
không? Ai người ta tiếp nhận được thì
we should guide them along the way,
mình hướng dẫn cho người ta đi phải
right?  Now, while we have our own homes, we
không? Bây giờ con con đang có nhà ta
need to chant scriptures, we need to enlighten people, and over there, people are sick and
cần tụng kinh, ta cần giác ngộ người ta
shriveled up from bombs.  Go there and enlighten
ốm bom queo ra kia kìa. Đến đấy giác ngộ
people.  So why bother staying home and nagging your husband and
cho người ta đi. Thế cứ ở nhà nói chồng
children when they
nói con làm gì cho nhọc ra vì người ta
won't listen anyway?  But we have
không nghe có phải không? Chứ căn cơ ta
n't heard of the fundamental basis.  Okay then.  Therefore, once
chưa nghe. Thế nhá. Thế cho nên cái việc
we understand the meaning of the words "teach," "
là chúng ta hiểu được cái từ chỉ dạy,
guide," "encourage," and "
hướng dẫn, sách tấn ấy,
share," we will be able to apply them
chia sẻ ấy là chúng ta sẽ ứng dụng được
very effectively.  Do you all understand this point?   If
rất là tốt. Đại chúng rõ chỗ này chưa?
the application works well, it will allow you to
Ứng dụng rất tốt thì khiến cho mình ở
bring benefits and
chỗ nào mình cũng mang lại lợi ích và sự
harmony to the public wherever you are.  With
hòa đồng cho đại chúng nhá. Trên tâm
sincere hearts, I hope that all esteemed members of the team
chiếu hòn quan mong rằng các quý đội hữu
understand so that we do not make mistakes in
hiểu để chúng ta không làm sai trong cái
this principle of harmony, and do not arbitrarily teach,
pháp lục hòa này, không tự ý chỉ dạy, tự
guide, or share encouragement that is not
ý hướng dẫn và chia sẻ sách tấn không
in accordance with the Dharma.  We must
đúng pháp nha. Chúng ta làm sao phải
live in accordance with the six principles of harmony in order to
sống đúng pháp lục hòa thì chúng ta mới
benefit ourselves and to cultivate our virtues
được lợi ích, thì các đức của chúng ta
.  When
nó mới được được tăng trưởng được. cái
our virtues and goodness increase, only then can
thiện đức của chúng ta tăng trừng được,
we truly
chúng ta mới thực sự là sống ở đâu mang
bring peace and happiness to the place where we live.  Otherwise, if
lại an vui cho nơi đó được. Chứ nếu
we only teach, guide,
không chúng ta chỉ dạy, hướng dẫn, sách
encourage, and share without having knowledge
tấn, chia sẻ mà lại không có kiến thức
about these things, we'll be using
về những cái này, chúng ta dùng những
words that don't accurately reflect our actions,
cái từ nó không đúng với cái hành vi của
right?  I'm giving instructions to
mình phải không? Mình hướng dẫn cho
people, and you're telling me I'm not allowed to share them
người ta lại bảo tôi không được chia sẻ
?  I felt constrained.  I don't
hay sao? Tôi bị gò bó thế. Mình không
understand, I don't understand the meaning of
hiểu, mình không hiểu cái nghĩa của
those phrases.  Which action or gesture
những cái cụm từ đó. hành vĩ nào thì
is used for which word, right?  So,
được dùng từ nào phải không nhá. Cho nên
are we allowed to give instructions freely
chúng ta có được thoải mái hướng dẫn
?  If you want to give instructions, then take on the responsibility
không? Muốn hướng dẫn thì nhận phận sự
.
đi.
Is that right?  If no one forbids someone from performing their duties, does that mean they ca
Có phải không? Không ai cấm phận sự thì
n't forbid someone from giving guidance?  Is that
có phải là không cấm hướng dẫn không? Có
correct?  No books are prohibited.
đúng không? Không cấm sách tấn.
Because if we keep working hard, we can
Vì chúng ta cứ làm chăm lên thì chúng ta
lift heavy loads for others.  If we
xách tấn được người khác. Chúng ta chăm
diligently cultivate ourselves, we will be able to carry the burden of
chỉ tu lên thì chúng ta xách tấn được
others.
người khác.
When they're with me, right?  I'm just afraid that
Khi họ cùng với mình phải không? Chỉ sợ
if I become even lazier, how can I possibly carry a ton of
mình lại lười hơn thì mình xách tấn
people's burdens, right?  So, when it comes to
người ta là sao được phải không? Thế rồi
sharing, we have to have achieved results from our own practice first,
chia sẻ thì mình cứ phải tu có kết quả
otherwise,
đi chứ thì mình mới chia sẻ chứ mình lấy
what else would we have to share, right everyone?
gì chia sẻ có phải không đại chúng? Cho
Therefore, we need to understand
nên là chúng ta chúng ta cần phải hiểu
the meaning of this phrase so that we can use it
cái nghĩa của cái cụm từ này để dùng cho
comfortably within our club.
thoải mái cho ở trong câu lạc bộ của
Just wake up comfortably,
chúng ta là cái gì? Thoải mái chỉ dậy
right?  Just relax and keep
phải không? Thoải mái chỉ dậy cứ tu lên
practicing, and you'll eventually be assigned to a
đi rồi sẽ được sắp xếp vào cái công việc
teaching job, right?  Becoming a monk
đi chỉ dậy có phải không? xuất gia mà
without receiving any instruction, is that right?  Feel
chả được chỉ dậy ấ à phải không? Thoải
free to wake up, nobody's stopping you.  So, later
mái không ai cấm chỉ dậy nhá. Thế là sau
on, you can strive to become the club president and feel
này phấn đấu lên đi làm trưởng câu lạc
free to do whatever you want, right?
bộ đi thoải mái chị dậy phải không?
No one is forbidding or restricting anything; feel free to take
Không ai cấm không ai hạn chế thoải mái
on leadership roles in the
hướng dẫn cứ xung phong vào làm ban cán
appropriate departments, and you'll receive guidance,
sự đúng các bộ phận là sẽ được hướng dẫn
right?  Feel free to carry tons.  If we are
phải không? Thoải mái xách tấn. Chỉ cần
diligent in our current duties, we
trong phận sự hiện tại mình tinh tấn là
will be able to inspire others and feel comfortable
sẽ xách tấn được người và thoải mái chia
sharing because if we achieve results ourselves, we can
sẻ vì mình cứ có kết quả đi thì mình
share them to inspire others,
chia sẻ để sách tấn với người khác phải
right?  So, our club is
không? Đấy cho nên câu lạc bộ chúng ta
n't restricted; it's just that we
không bị hạn chế chỉ có cái chúng ta
don't understand something, which is why we think we're
chưa hiểu cho nên chúng ta nghĩ là bị
restricted. But within the club, there are
hạn chế thôi chứ trong câu lạc bộ là
no restrictions at all.  We sincerely hope that
không bị hạn chế cái gì cả nhá. Rất mong
all esteemed fellow practitioners will diligently strive to
các quý đạo hữu tinh tấn để phấn đấu
be given the opportunity to teach and guide.   Be
được đứng vào cái duyên chỉ dạy.
diligent in order to be in the position of
Tinh tấn để đứng vào cái duyên
guiding, be diligent in order to be in the position of
hướng dẫn, tinh tấn để đứng vào cái
encouraging, be diligent in order to be in the
duyên sách tấn, tinh tấn để đứng vào cái
position of sharing.
duyên chia sẻ nha.
I wish all of you, my fellow practitioners, the ability to
Chúc các quý đạo hữu chúng ta làm sao mà
properly fulfill
chúng ta thực hành được đúng bổn phận
your duties and to feel comfortable and at
của chúng ta và chúng ta cảm thấy thoải
ease knowing that you understand them without feeling repressed
mái khi chúng ta hiểu nó không bị ức chế
.  Now, I respectfully request all esteemed guests to join
nha. giờ lầy thỉnh các quý đợi hữ cùng à
hands and dedicate
chắp tay hồi hướng công đức
this merit, praying that
đem a công đức này
all disciples and
hướng a về khắp a tất cả ngi đệ tử và
sentient beings may
chúng Tinh
attain
đều à chọn thành Phật
Buddhahood.
đạo.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
yellow chrysanthemum, even if it withers,
Hoa cúc vàng quân từ dầu có héo cũng
will not shed tears.  The flowers are also a noble yellow, and
không rơi lụy. Hoa cũng vàng thanh cao,
even when they wither, their color remains unchanged.
dầu có héo cũng không phải màu.
The club is also gold, the club of a hundred cultivators
Câu lạc bộ cũng vàng, câu lạc bộ trăm
.  Even if wealth is difficult
tu. Giàu có khó
, it's not something to be discouraged by; even if
cũng không nan lòng,
wealth is difficult, it
giàu có khó
can be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   Practice the
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist path to harmony.  The Golden Club
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
, the Club of Joy.  Practice the Buddhist path to
vàng, câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
harmony.
lùng hòa.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of flower cultivation
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit the eastern army.
Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice involves working in harmony.  The
Tu pháp Phật lụng hòa. Câu lạc bộ cúc
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Cultivating the
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind and seeking liberation: The Golden Chrysanthemum Club.
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng.
The club for peace and joy, the club for offering gold.
Câu lạc bộ an vui, câu lạc bộ cúng vàng.
The Club of Joy.
Câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who practice
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
asceticism at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always strive together to seek the supreme path,
luôn cùng nhau tinh tấn đề cầu vô thượng
always striving together
luôn cùng nhau tinh t
to seek the boundless path. Ah,
để cầu vô thương Ah
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Golden chrysanthemum, even if there are pigs, the
cúc vàng quân từ dầu có heo cũng không
noble golden chrysanthemum will not fall.
rơi hoa cúc vàng thanh cao. Giàu có héo
Even wealth withers away without color.
cũng không phải màu.
The club is also gold, the club of a hundred cultivators
Câu lạc bộ cũng vàng, câu lạc bộ trăm
.  Even if you're rich, hardship
tu. Giàu có khó
doesn't deter you.
cũng không nan lòng.
Even if it's difficult, we'll overcome it.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   Practice the
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist path to harmony.  The Golden Club
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
, the Club of Joy.  Buddhist practice, searching for the
vàng, câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
emperor
lùng hoàng
[music],
[âm nhạc]
a single flower standing in the eastern pillar.  Two flower-shaped guns without a
một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Fourth, the flower-cultivating realm
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn, giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit the eastern army.
Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice, harmonious living,
Tu pháp Phật lụng hòa, câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, joyful club.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Cultivate a virtuous
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation.  The club is also
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.  The club is also
vàng, câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.
vàng, câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who are devout
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
monks at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always pray together to seek the supreme path,
luôn cùng nhau tán để cầu vô thượng đạo
always praying together for compassion.
luôn cùng nhau tí tệ
[
[âm nhạc]
[Applause] The
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, even if it withers,
Hoa cúc vàng quân từ dầu có héo cũng
will not shed tears.  The golden club is noble,
không rơi lụy. cũng vàng thanh cao dầu
even if the oil withers, it's not the color of the
có héo cũng không phải màu
club. The club is golden, a hundred-year-old club of
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu
wealthy people,
giàu có khó
but even in difficult times, it's not a problem. The
cũng không nan lòng
will overcome any difficulties. The
cũng sẽ vượt qua
club of golden chrysanthemums, the club of peace and joy.   The
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddha's teachings are harmonious.  Golden Palace Club,
Câu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
Joyful Club, Buddhist Practice Club, Seeking the
vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật lùng
Emperor.
hoàng.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower trunk stands on a pillar, two blossoms bloom without
Một thân hoa đông trụ hai khẩu hoa vô
contention.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of flower cultivation
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit the eastern army.
Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Buddha's teachings
Hộ trì Tam bảo truyền tải Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who, as
Lạc bộ cúc vàng là những người phần từ
monks at Ba Pagoda,
tu tại chùa Ba
always gather together to pray for the supreme
luôn cùng nhau tinh tán để cầu vô thượng
enlightenment.
đạo.
Always together, let's
Luôn cùng nhau tính tể
pray for peace and harmony in music.
cầu vô thương đã.